1. 蚂蚁在从蚁穴回到食物源的途中，会留下一种称为信息素的化学物质。蚂蚁根据信息素的气味，来回于蚁穴和食物
源之间，把食物运回蚁穴。当气温达到45摄氏度以上，这种信息素几乎都会不留痕迹地蒸发。撒哈拉沙漠下午的气
温都在45摄氏度以上。如果上述断定为真，最能支持以下哪项结论？( )
A. 蚂蚁只在上午或晚上觅食
B. 蚂蚁无法在撒哈拉沙漠存活
C. 在撒哈拉沙漠存活的蚂蚁，如果不在上午或晚上觅食，那么一定不是依靠信息素气味的引导把食物运回蚁穴
D. 如果蚂蚁不是依靠信息素的引导把食物运回蚁穴，那么一定依靠另一种物质，这种物质在气温达到45摄氏度以
上时不会蒸发
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，由于撒哈拉沙漠下午的气温在45摄氏度以上，且“当气温达到45摄氏度以上，这种信息素几乎都会不留痕
迹地蒸发”，所以在撒哈拉沙漠的下午，蚂蚁不可能依靠信息素气味的引导把食物运回蚁穴，即C项正确。其他地方的下午
气温不一定有45摄氏度以上，因此A项错误；在撒哈拉沙漠，蚂蚁还可以在上午或晚上觅食，在下午也可能用其他方式觅
食，因此B项错误；题干中没有说有另一种物质的存在，可能是依靠其他方式，但不一定是物质，因此D项错误。故本题选C。
2. 员工绿色行为是指组织中员工展现的一系列旨在保护生态环境，降低个人活动对自然环境造成负面影响的行为，这
些行为是组织正式绿色管理计划的重要补充，能提高组织绿色管理措施的效率，最终有利于环境的可持续发展。根
据上述定义，下列属于员工绿色行为的是：( )
A. 部门经理经常利用废纸打印一些非正式文件
B. 公司员工自觉遵守公司关于垃圾分类的规定
C. 办公室的一位女员工宁愿忍受高温也不愿开冷气，她认为这样更健康
D. 公司保洁员经常把垃圾箱内的废塑料瓶收集起来，下班时顺便带回家
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，员工绿色行为定义的关键信息：员工旨在保护生态环境，降低个人活动对自然环境造成负面影响。A
项，部门经理利用废纸打印非正式文件，是为了保护生态环境，降低个人活动对自然环境造成负面影响的行为，符合定
义。B项，员工遵守公司关于垃圾分类的规定，垃圾分类是公司强制实行的，而非员工自愿，其不是为了保护生态环境，不
符合定义。C项，女员工不开空调是为了身体健康，不是为了保护生态环境，不符合定义。D项，保洁员把垃圾箱内的废塑
料瓶带回家，不是为了保护生态环境，不符合定义。故本题选A。
3. 有一群猴子，分一堆桃子，第一只猴子分了4个桃子和剩下桃子的1/10，第二只猴子分了8个桃子和这时剩下桃子的
1/10，第三只猴子分了12个桃子和这时剩下桃子的14/10，……最后发现这堆桃子正好分完，且每只猴子分得的桃子
同样多。那么这群猴子有多少只？( )
A. 10
B. 9
C. 324
D. 320
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，设桃子总数为x，有4+(x-4)÷10=8+[x-8-4-(x-4)÷10]÷10，解得x=324。第一只猴子分到4+(324-4)÷
10=36个桃子，每只猴子分到的桃子同样多，所以总共有324÷36=9只猴子。
4. 《中国共产党章程(修正案)》经党的第二十次全国代表大会审议通过后，要进行发布，以便要求党的各级组织和全党
同志学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。这时应该选择的文种是( )
A. 公告
B. 纪要
C. 决定
D. 决议
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，考点为公文的基本知识。主要考查公文的类别。A项：错误，根据《党政机关公文处理条例》第八条规
定：公告，适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。B项：错误，《党政机关公文处理工作条例》第八条规定：纪要，
适用于记载、传达会议情况和议定事项。C项：错误，《党政机关公文处理工作条例》第八条规定：决定，适用于对重要事
项或者重大行动做出安排，奖惩有关单位及人员，变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。D项：正确，《党政机关公
文处理工作条例》第八条规定：决议，适用于会议讨论通过的重大决策事项。决议是指党的领导机关就重要事项，经会议
讨论通过其决策，并要求进行贯彻执行的重要指导性公文，本题中，党的第二十次全国代表大会审议通过的《中国共产党
章程(修正案)》发表时应使用的文种是决议。故正确答案为D。
5.从所给的四个选项中，选择最合适的一个填入问号处，使之呈现一定的规律性。

A. 如上图A所示
B. 如上图B所示
C. 如上图C所示
D. 如上图D所示
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，前五个图形中均含有一条水平直线和一条竖直直线，水平直线依次向下移动相等的距离，竖直直线依次
向右移动相等的距离，符合上述规律的只有A。故本题选A。
6. 我国经济已经到了必须依靠深化改革、转变发展方式才能实现持续健康发展的关键时期。党的十八大指出，“深化改
革是加快转变经济发展方式的关键”，并把加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式一同部署。新常
态下，转变发展方式，必须坚定不移推进改革，努力做到量增质更优，打造中国经济升级版，推动中国经济这艘大
船行稳致远。关于经济发展新常态，下列认识不正确的是( )。
A. 认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑
B. 新常态下的经济增长速度更高，增长动力更为多元
C. 在经济新常态下，政府积极推动职能转变，市场活力进一步释放
D. 它有利于实现发展理念变革、模式转型、路径创新的综合性、系统性、战略性转变
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑，对于进一步推
动经济持续健康发展，协调推进“四个全面”战略布局，具有重要意义。经济新常态下，经济增速虽然放缓，但经济规模决
定的实际增量依然可观。新常态下的经济增长更趋平稳，增长动力更为多元。B项表述不正确。在经济新常态下，政府积极
推动职能转变，市场活力进一步释放，市场这只“看不见的手”和政府这只“看得见的手”充分结合，共同推动经济的持续发
展。适应和引领经济发展新常态，必须转变经济发展方式，实现发展理念变革、模式转型、路径创新的综合性、系统性、
战略性转变。故本题选B。
7. ( )仍是解决我国所有问题的关键。
A. 发展
B. 改革
C. 开放
D. 稳定
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。我国仍是一个发展中国家，还处于社会主义初级阶段。发展是解
决我国所有问题的关键，必须牢牢抓住经济建设这个中心，保持合理的经济增长速度。故正确答案为A。
8. 在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持( )。
A. 马克思主义
B. 社会主义
C. 当代中国的马克思主义
D. 和平崛起
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十七大报告指出，改革开放以来我们取得一切成绩和进步的
根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟
大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主
义；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。故正确答案为B。
9. 辟谣有时会使受众将谣言错记为“事实”，其中原因之一是受众遗忘了谣言的反驳信息，即事实幻觉效应。为了避免这
一认知错觉，可以采用“反驳改述谣言”的方法，即辟谣者可以将谣言改述为否定句式，再进行反驳。根据以上描述，
下列属于“反驳改述谣言”的是：( )
A. 药品X是危险的，这是谣言
B. 有节制的吸烟不易致癌，这不是谣言
C. 食用野兔等野生动物安全，这不是谣言
D. 即便少量饮酒也不利于健康，这是谣言
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，反驳改述谣言定义的关键信息：将谣言改述为否定句式，再进行反驳。A项，“药品X是危险的”不是否
定句式，不符合定义。B项，“有节制的吸烟不易致癌”是否定句式，但“这不是谣言”并不是反驳，不符合定义。C项，“食用
野兔等野生动物安全”不是否定句式，不符合定义。D项，“即便少量饮酒也不利于健康”是否定句式，“这是谣言”是对改为否
定句式谣言的反驳，符合定义。故本题选D。
10.改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，其性质是( )。
A. 解放生产力，发展生产力
B. 一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命
C. 社会主义制度的自我完善和发展
D. 建立和完善社会主义市场经济体制
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，改革开放是社会主义改革的重要组成部分，它是决定当代中国命运的关键抉择，是党的十一届三中全
会以来新时期最鲜明的特点。改革开放是一场新的伟大革命，但它不是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命，不是否定
我们已经建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。故本题选C。

12.实行“一国两制”的前提是( )。
A. 坚持一个国家，两个政府
B. 坚持公有制和按劳分配
C. 坚持一个中国，即中华人民共和国
D. 坚持资本主义制度和社会主义制度共存
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。“一国两制”指的是在中华人民共和国内，国家的主体实行社会主
义，香港、澳门和台湾实行资本主义。“一国”是“两制”的前提，认同“一国两制”首先必须认同“一国”，即认同中华人民共和
国，认同国家的主体实行中国特色社会主义。“一国两制”的核心是一个中国。解决台湾问题，实现全国统一的基本方针是“
和平统一，一国两制”。故正确答案为C。
13.当家中有人做客时，自己的孩子坐在凳子上，一边看动画片一边乱动，结果不小心从凳子上摔了下去，然后哇哇大
哭。这时，许多父母会斥责孩子：“看个动画片都不老实，自己把自己摔了还有脸哭？”从心理学的角度讲，这样的批
评很可能只是父母在发泄自己内心的愤怒，对孩子的教育意义微乎其微，甚至适得其反：摔倒的孩子正处于伤心
中，无法领会父母批评背后的“深意”，只能听到父母的呵斥，因而可能会哭得更厉害。事实上，父母对待孩子的态度
和方式关系到孩子的心理健康，当众批评孩子会影响孩子自尊心的形成及发展。一味地打骂、呵斥不仅会使孩子感
到在外人面前“丢了人”，还会使孩子形成“某件坏事的出现是自己活该”的消极思维。对这段文字的核心观点概括最准
确的是：( )
A. “堂前教子”可能适得其反
B. 当众批评孩子会伤害孩子的自尊心
C. 父母教育孩子时，如果自己内心很愤怒，则教育意义不大
D. 家里有客人时，最好不要斥责孩子
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段以家中有客人时孩子从凳子上摔下去大哭，父母呵斥孩子的例子，引出对父母当众批评孩子这一行
为危害的探讨。B项的“会伤害孩子的自尊心”只是当众批评孩子危害的一方面表现，概括不全面；C项脱离了当众批评孩子
这一话题；D项“家里有客人”只是文段举的“当众批评孩子”的一种情况。A项的“堂前教子”是对“当众批评孩子”的同义转述。
故本题选A。
14.对“科教兴国”理解错误的是( )。
A. 坚持教育为本
B. 科技、教育是民族进步的灵魂
C. 为了实现全民族科技文化素质的提高
D. 把科技、教育放在经济、社会发展的重要位置
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，“科教兴国”是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会
发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠
科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达不
竭的动力。故本题选B。
15.国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际领先”坚持( )建设并重，着力实
现经营实力领先、核心技术领先、服务品质领先、企业治理领先、绿色能源领先、品牌价值领先。
A. 硬实力和软实力
B. 改革和创新
C. 电网和企业
D. 效益和效率
正确答案：A
16.一项足球比赛共有8支队伍参加，每两支队伍之间需要踢两场比赛，获胜得3分，打平得1分，落败不得分。在该项足
球比赛中，获得第一名的队伍积分最多可能比第二名多( )分。
A. 40
B. 30
C. 20
D. 10
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，要求获得第一名的队伍积分尽可能比第二名多，则第一名的队伍获得全胜积分最高，得到7×2×3=42
分。第二名的积分尽可能少，则除了输给第一名外，与其他6支队伍的比赛均打平，得到6×2×1=12分。那么获得第一名的
队伍积分最多可能比第二名多42-12=30分。故本题选B。
17.某著名歌唱选秀节目半决赛中，每位歌手的成绩由两部分构成，第一部分为27位大众媒体评审投票得分，以其所得
支持票数占比乘以本部分总分50分得出；第二部分为360位观众投票得分，以其所得支持票数占比乘以本部分总分50
分得出。得分排名前六位的歌手进入决赛。最后一位歌手甲演唱完毕，大众媒体中的19位投了支持票，而此时排在
第六位的歌手乙的得分是81.8分，则甲至少要获得( )位观众的支持，才能战胜乙，进入决赛。
A. 330
B. 332
C. 334
D. 336
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，设甲至少要获得z位观众的支持，才能战胜乙进入决赛。则有19/27×50+x/360×50>81.8，解得
x>335.X，x最小值为336，故本题选D。
18.为深入贯彻落实习近平生态文明思想，积极践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，为实现碳达峰、碳中和贡献
力量，国家电网有限公司研究出台服务碳达峰碳中和构建新型电力系统加快抽水蓄能开发建设六项重要举措。以下
不属于这六项举措的是( )。
A. 优化布局、加快开发
B. 精心组织、优质建设
C. 优质服务、扩大规模
D. 科学调度、高效利用
正确答案：C
19.二十大报告指出，我们深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，从制定和落实中央八项规定开局破题，提出
和落实新时代党的建设总要求，以( )统领党的建设各项工作，形成比较完善的党内法规体系，推动全党坚定理想信
念、严密组织体系、严明纪律规矩。
A. 党的组织建设
B. 党的制度建设
C. 党的思想建设
D. 党的政治建设
正确答案：D
20.国家电网有限公司牢牢把握“十四五”发展总体布局，以战略为统领，以实施八大战略工程为抓手，坚持( )，全面推
动产业升级和高质量发展。
A. 稳健合规经营、守牢风险底线
B. 推进“放管服”和“战略+财务”管控落地
C. “一业为主、四翼齐飞、全要素发力”
D. 突出产融结合、服务主业行业
正确答案：C
21.某单位男女员工的人数之比是15：13。按人数之比5：7：8分为甲、乙、丙三个科室，其中甲科室男女员工的人数之
比为4：3，乙科室为5：2。则丙科室男女员工人数之比为：( )
1：2
2：3
5：9
5：8
正确答案：C
解析：

22.下列句子有歧义的一项是：( )
A. 新一季的玉米种子已种进了田里，等待雨水灌溉而发芽生长
B. 辛巴人目前主要居住在纳米比亚西北部的库内内地区，距离安拉边境只有一百公里左右，人口不足两万
C. 昆山市委书记、市长和其他市领导同志出席了第八届国际发明展的开幕式
D. 杨柳是乡下极其常见的一种树种，具有强大的生命力，折取一枝纵横倒顺插之，皆能够正常生长
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，C项“其他市领导”既可以理解为“其他城市来的领导”，也可以理解为“昆山市除了市委书记和市长的其他
领导”，存在歧义。A、B、D三项均无歧义。故本题选C。
23.中国共产党是领导我们事业的核心力量，( )是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
A. 马克思主义
B. 党的领导
C. 依法治国
D. 人民当家做主
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，中国共产党是领导我们事业的核心力量，党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。大会同意把
党是最高政治领导力量，坚持和加强党的全面领导等内容写入党章。这有利于充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心
作用，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。
24.患者如何正确地服用秋水仙碱？秋水仙碱的治疗剂量与中毒剂量十分接近，服用药物时必须得十二分小心。不过，
秋水仙碱毒性虽大，但痛风患者也不必( )，只要按照医嘱正确服用，肝功能受损的概率还是很低的。填入括号部分
最恰当的一项是：
A. 讳疾忌医
B. 矫枉过正
C. 舍本逐末
D. 因噎废食
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，句意为秋水仙碱毒性虽大，但痛风患者也不要因为害怕中毒而不去治疗。“讳疾忌医”指的是怕人知道有
病而不肯医治，比喻掩饰缺点，不愿改正；“矫枉过正”指的是纠正偏差过了头；“舍本逐末”指的是舍弃事物根本的、主要的
部分，而去追求细枝末节，指轻重倒置；“因噎废食”指的是因为吃饭噎住过，索性连饭也不吃了，比喻因为怕出问题，索
性不干。只有“因噎废食”能够体现出怕中毒而不去医治的意思，符合句意。故本题选D。
25.党的十九大报告明确，要把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的( )和( )。
A. 情感认同；行为习惯
B. 情感共鸣；行为习惯
C. 情感认同；行为规范
D. 情感共鸣；行为规范
正确答案：A
26.建设中国特色社会主义的根本目的是( )。
A. 充分发挥社会主义优越性
B. 为实现共产主义创造条件
C. 振兴中华民族
D. 实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，本题考查政治常识。党的十七大报告指出：“党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。要始终把实现
好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。”人民普遍受益是中国特色社会主义
的根本目的。故正确答案为D。
27.( )是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。
A. 马克思主义指导思想
B. 社会主义核心价值体系
C. 民族精神和时代精神
D. 社会主义荣辱观
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，党的十七届六中全会指出，社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中
国特色社会主义发展方向。故本题选B。
28.岩石在基本上处于固体状态下，受到温度、压力及化学活动性流体的作用，发生矿物成分、化学成分、岩石结构与
构造变化的地质作用，称为变质作用。地表的风化作用和其他外生作用(沉积作用等)引起岩石的物理变化，不属于变
质作用。根据上述定义，下列反映了变质作用的是：( )
A. 沙漠昼夜温差大，岩石在日间受热膨胀，晚间冷却收缩，逐渐形成砂砾
B. 煤在隔绝空气条件下加热到850%，保持7分钟，其成分会分解成气体和液体
C. 含有盐分的溶液渗入火成岩的裂缝中，当溶液蒸发留下盐晶体，盐晶受热后膨胀令岩石瓦解
D. 宇宙中的巨大陨石高速降至地球表面，冲击岩石发生爆炸形成陨石坑，坑内岩石变化形成各种冲击岩
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，变质作用的定义要点：①岩石受到温度、压力及化学活动性流体的作用；②发生矿物成分、化学成分、岩
石结构与构造变化；③地质作用；④岩石的物理变化不属于变质作用。A项，岩石热胀冷缩，逐渐形成砂砾，是岩石的物理
变化，不符合定义。B项，煤隔绝空气加热，其成分会分解成气体和液体，不确定是否为地质作用，不符合要点③。C项，
盐晶受热后膨胀令岩石瓦解，是岩石的物理变化，不符合定义。D项，陨石冲击岩石发生爆炸，说明岩石受到温度、压力
等作用，符合要点①。爆炸后形成陨石坑，陨石坑内岩石变化形成各种冲击岩，说明岩石发生矿物成分、化学成分、岩石
结构与构造变化，符合要点②③。故本题选D。
29.二十大报告指出，要弘扬以( )为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传
教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
A. 伟大五四精神
B. 伟大红船精神
C. 伟大建党精神
D. 伟大长征精神
正确答案：C
30.中国特色社会主义理论体系的精髓是( )。
A. 实事求是的思想路线
B. 把解放、发展生产力作为根本任务
C. 把改革开放作为发展动力
D. 坚持四项基本原则
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，实事求是既是党的思想路线的核心，也是马克思主义中国化两大理论成果的精髓。作为马克思主义中国
化两大理论成果之一的中国特色社会主义理论体系的精髓是实事求是的思想路线。故本题选A。
31.有学者认为，应该将个人数据信息作为公共物品来规制，对个人数据信息使用进行治理的主体应该是政府专门机
构，进而治理的法律性质应该是公法而不是私法，进而治理是为了公共利益和公共安全而促进个人数据信息的自由
共享。这种治理方式并不影响和损害已经存在的私权利，如隐私权和其他财产权等。这段论述中未涉及的一项是：(
A. 个人数据信息治理的措施程序
B. 个人数据信息治理的法制属性
C. 个人数据信息治理的意义目的
D. 个人数据信息治理的行政主体
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，由“治理的法律性质应该是公法而不是私法”“治理是为了公共利益和公共安全而促进个人数据信息的自
由共享”“治理的主体应该是政府专门机构”可知，B、C、D三项文段均有涉及。A项的“措施程序”文段未涉及。故本题选A。
32.以李鸿章为领袖的洋务运动曾给中国带来富国强兵的希望，而经其手签订的各种丧权辱国条约却让中国陷入半封建
半殖民地社会。正因如此，一百多年来，李鸿章头顶变换着救国、误国、卖国三顶帽子。对这样一个复杂的历史人
物，只有给其一个更为精准的定位，才能更清晰地解读他的所作所为。而在如何定位上，诸多史学著作或抓小放
大，或以偏概全，或就事论事，隔靴搔痒，雾里看花，( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 读者难有尽兴之感
B. 有失公允之处颇多
C. 真正的佳作甚为罕见
D. 难以摘掉这三顶帽子
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，括号部分位于文段末尾，应为总结性语句。文段由李鸿章这一历史人物的复杂性引出对其精准定位的问
题，末句的三个“或”强调的是诸多史学著作对其定位的不准确，B项的“有失公允之处颇多”对此概括最恰当。文段强调的是
史学著作对李鸿章的定位，与“读者”无关，排除A。“佳作”与文段衔接不当，排除C。“摘掉这三顶帽子”并非作者强调的目的
所在，作者希望给予精准定位而非简单地“摘掉帽子”，排除D。故本题选B。
33.社会主义核心价值观中公民个人层面的价值准则是( )。
A. 富强、民主、文明、和谐
B. 爱国、敬业、诚信、友善
C. 爱国、敬业、诚信、奉献
D. 自由、平等、公正、法治
正确答案：B
34.对人类来说，太阳是生命之源，地球上的一切生命活动都与太阳息息相关。但是，当大量的太阳活动伴随着如日冕
物质抛射、质子事件发生时，就会对人类生产生活造成危害。因此，( )，成为各国科学家孜孜不倦的追求。目前，
世界上对太阳大气的观测，国外太阳望远镜最多可同时实现6波段层析成像，并且仅局限于可见光波段。在经过多年
技术积累和科研攻关后，中国科学院光电技术研究所成功研制了7波段太阳层析成像系统。据悉，这是目前世界上波
段最多的多波段层析成像系统。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 如何最大限度地避免太阳活动对人类造成的危害
B. 记录不同波段的图像以了解太阳活动的演化过程
C. 如何建立精确的太阳大气模型
D. 加强对太阳活动产生机理的研究
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，括号处位于文段中部位置，应起到承上启下的作用。括号前强调太阳活动对人类的危害，因此科学家的
研究也应与“太阳活动”相关，排除C。联系后文中国科学院在太阳望远镜上的科研攻关成果，科学家研究的重点并不是“如
何避免”，A项填入衔接不当，排除。B项的“记录不同波段的图像”只是研究太阳活动的一种方式，不应成为各国科学家的共
同追求，排除。研究太阳活动“产生机理”是避免太阳活动危害的前提，且与后文科学家的研究相对应，D项填入衔接恰当。
故本题选D。
35.根据社会主义市场经济体制的内在要求，现阶段，我国政府主要的经济职能是( )。
A. 宏观调控、市场监管、文化教育
B. 宏观调控、市场监管、提供公共产品和服务
C. 经济建设、市场监管、公共管理
D. 经济建设、文化教育、社会服务
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，经济职能是指政府为国家经济的发展，对社会经济生活进行管理的职能。随着我国计划经济体制向社
会主义市场经济体制的转变，我国政府主要有三大经济职能：①宏观经济调控职能；②提供公共产品和服务；③市场监管。
故本题选B。
36.一段中国的筝箫古曲，多有雨声中的幽远；一幅中国的山水古画，多有雨声中的迷蒙；一大堆中国古代的哲学，其
所谓“自足”“求诸己”“尽其在我”一类的命题，作为几千年文明的意旨内核和情感基点，当然是事出有因。( )，它们也
许都来自作者们在雨声中的独处。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 雨声会让人心中安宁静谧
B. 这是中国文化独有的意趣
C. 所谓情由境生和感由事发
D. 就好像“小楼一夜听春雨”
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，由“事出有因”可知，文段是在探讨中国古曲、古画常与“雨”相关，中国古代哲学常与“己”相关的原因。
对应“它们也许都来自作者们在雨声中的独处”，C项的“情由境生”“感由事发”概括恰当。故本题选C。
37.某服装店有一批衬衣共76件，分别卖给了33位顾客，每位顾客最多买了3件。衬衣定价为100元，买1件按原价，买2
件总价打九折，买3件总价打八折。最后卖完这批衬衣共收入6460元，则买了3件的顾客有( )位。
A. 4
B. 8
C. 14
D. 15
正确答案：C
解析：

39.瓜熟蒂落：水到渠成( )
A. 朝三暮四：朝秦暮楚
B. 翻云覆雨：翻天覆地
C. 耳濡目染：耳熟能详
D. 大功告成：功败垂成
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，瓜熟蒂落比喻时机、条件成熟，就能顺利成功；水到渠成比喻条件成熟了，事情自然会成功。二者是近
义关系。A项，朝三暮四比喻常常变卦，反复无常；朝秦暮楚比喻人没有原则，反复无常。二者是近义关系，与题干关系一
致。B项，翻云覆雨比喻反复无常或玩弄手段；翻天覆地形容变化巨大而彻底。二者不是近义关系，与题干关系不一致。C
项，耳濡目染指经常听到看到，不知不觉地受到影响；耳熟能详指听的次数多了，熟悉得能详尽地说出来。二者不是近义
关系，与题干关系不一致。D项，大功告成指大的工程、事业或重要任务宣告完成；功败垂成指事情在快要成功的时候遭
到失败。二者是反义关系，与题干关系不一致。故本题选A。
40.中国特色社会主义道路的必由之路是( )。
A. 解放和发展生产力
B. 改革开放
C. 相信人民、依靠人民
D. 公平公正
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由
之路。故本题选B。


41.二十大报告指出，坚持全面依法治国，必须更好发挥法治( )的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国
家。
A. 固根本、调纠纷、利人民
B. 息纠纷、维稳定、促和谐
C. 固根本、稳预期、利长远
D. 促和谐、调纠纷、利人民
正确答案：C
42.从广州南沙到深圳前海、珠海横琴，从香港科技大学(广州)校区合作项目建设，到推进深港青年创新创业、加速粤澳
合作中医药科技产业园建设，聚力打造深度合作发展平台的探索( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 如履平地
B. 如箭在弦
C. 如愿以偿
D. 如火如荼
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由前文所举的一系列例子可知，所填词语应形容打造深度合作发展平台的探索势头正盛。“如履平地”
指像走在平地上一样。其比喻从事某项活动或某些事情十分轻易，顺利，轻而易举。文段并未说明深度合作发展平台的探
索是轻松的，排除A。“如箭在弦”指箭在弦上，比喻势在必行，情势危急。其填入不符合句意，排除B。“如愿以偿”指愿望
得以实现。文段指深度合作发展平台仍在探索中，并没有说明已建设完成，排除C。“如火如荼”形容气势旺盛、热烈或激
烈，填入符合句意。故本题选D。

44.下列各句中，语意明确的一句是：( )
A. 他背着总经理和副总经理偷偷地把这笔钱分别存入了两家银行
B. 这次考试不难，但由于他准备得不够充分，差点儿就没及格
C. 祁爱群看见组织部新来的援藏干部很高兴，于是两人亲切地交谈起来
D. 因患病住院，83岁高龄的黄昆和正在美国的姚明没能到场领奖
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，A项有歧义，“背着”的对象不明，可能是总经理一个人，也可能是总经理和副总经理两个人。C项有歧
义，可以理解为祁爱群很高兴，也可以理解为援藏干部很高兴。D项有歧义，可以理解为黄昆患病住院，也可以理解为黄昆
和姚明都患病住院。故本题选B。
45.二十大报告指出，要坚持以( )为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不
变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚
持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
A. 创新发展
B. 改革开放
C. 经济建设
D. 科教兴国
正确答案：C
47.国家电网有限公司经营范围覆盖全国( )个省(自治区、直辖市)，供电服务人口超过( )亿人。
A. 26；11
B. 27；13
C. 27；10
D. 26；13
正确答案：A
48.“和平统一、一国两制”基本方针的形成和确立经历了一个复杂的过程。正式把“一国两制”确定为中国的一项基本国策
是在( )。
A. 1978年12月中共十一届三中全会公报上
B. 1982年1月11日邓小平同志会见美国华人协会主席李耀滋时
C. 1982年12月五届全国人大五次会议上
D. 1985年3月六届全国人大三次会议上
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，1984年6月，邓小平同志接见香港工商界访京团和香港知名人士明确指出：“我们的政策是实行‘一个国
家，两种制度’，具体说，就是在中华人民共和国内，十亿人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。”
1985年3月，六届全国人大三次会议正式把“一国两制”确定为中国的一项基本国策，D符合题意。1978年12月，中共十一届
三中全会公报首次提出“台湾回到祖国怀抱，实现祖国统一大业”的说法，A项不选。1982年1月，邓小平同志首次提出“一个
国家，两种制度”的概念，B项不选。1982年12月，五届全国人大五次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第三十一条
规定，“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定”。“设
立特别行政区”，指的就是实行“一国两制”，使“一国两制”有了宪法的保证，C项不选。故本题选D。
49.二十大报告指出，我们始终( )台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，推动两岸共同弘扬中华文化，促
进两岸同胞心灵契合。
A. 尊重、爱护、造福
B. 尊重、关爱、造福
C. 尊重、支持、关心
D. 尊重、关心、爱护
正确答案：B
50.政府部门应该在社区治理中鼓励社区自治。假如政府部门在这过程中( )，没有处理好社区自治和政府管理的关系，
那么，最终所做出的决策就很可能会引发社会矛盾。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 李代桃僵
B. 萧规曹随
C. 越俎代庖
D. 广纳良言
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，由“鼓励社区自治”可知，没有处理好社区自治和政府管理之间的关系的情形可能是没有让社区自治起
来，即政府部门越权干预了社区管理工作。所填词语应含贬义。“广纳良言”为褒义词，排除D。“李代桃僵”比喻以此代彼或
代人受过；“萧规曹随”比喻按照前任的成规办事；“越俎代庖”比喻超出自己的业务范围去处理别人所管的事。政府干预社区
自治工作，应填“越俎代庖”。故本题选C。
51.“二十大”是指( )。
A. 全国人民代表大会第二十次会议
B. 全国政协第二十次代表大会
C. 中国共产党第二十次全国代表大会
D. 全国人大与中国共产党第二十次代表大会
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，二十大全称是中国共产党第二十次全国代表大会
53.没有正确的道路，再美好的愿景、再伟大的梦想，都不能实现。实现中国梦必须走中国道路，这条道路就是( )。
A. 中国特色社会主义道路
B. 实干的道路
C. 发展的道路
D. 创新的道路
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，习近平总书记指出：“实现中国梦必须走中国道路，必须弘扬中国精神，必须凝聚中国力量。”中国道
路就是中国特色社会主义道路。故本题选A。
54.二十大报告指出，( )是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。
A. 如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队
B. 全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力
C. 实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面
D. 加强国防科技工业能力建设，加强国防动员和后备力量建设
正确答案：A
56.在社会主义核心价值体系四个方面的基本内容中，决定着社会主义核心价值体系性质和方向的是( )。
A. 社会主义荣辱观
B. 马克思主义指导思想
C. 中国特色社会主义共同理想
D. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主
义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱
观。A项错误，社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。B项正确，马克思主义指导思想是社会主义核心价值体系
的灵魂，决定着社会主义核心价值体系的性质和方向。C项错误，中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的主
题。D项错误，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是社会主义核心价值体系的精髓。故正确答案
为B。
57.手机：充电器( )
A. 房屋：窗户
B. 电脑：鼠标
C. 水果：樱桃
D. 银行存款：利息
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，充电器是手机的外置配件，鼠标是电脑的外置配件。故本题选B。
58.有3个质数的乘积恰好等于它们加和的23倍，已知这3个质数中最小的数为5，则最大的数是( )
A. 13
B. 19
C. 23
D. 37
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，根据题意可知，3个质数的乘积可以被23整除，23是质数，则3个质数中有一个是23，假设另外一个质数
为x，则5×23x=23×(x+23+5)，可得x=7，所以最大的数为23，故本题选C。
59.人非圣贤，孰能无过。我不是圣贤，所以，我也有犯错误的时候。以下除哪项外，均与题干的论证结构相似？( )
A. 金无足赤，人无完人。张灵灵是人，所以，张灵灵也不是完美的
B. 无知者无畏。小张见多识广，所以，他做事谨小慎微
C. 志不强者智不达。曹芳意志不坚定，所以，曹芳不能充分发挥她的智慧
D. 狭路相逢勇者胜。苏梅是勇者，所以，她最终会取得胜利
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，题干论证结构：A(非圣贤)→B(会犯错)，C(我)是A(非圣贤)，所以C(我)是B(会犯错)。肯定了命题的前
件，推出了肯定的后件。A项，论证结构：A(人)→B(不完美)，C(张灵灵)是A(人)，所以C(张灵灵)是B(不完美)。肯定了命
题的前件，推出了肯定的后件，与题干论证结构一致。B项，论证结构：A(无知者)→B(无畏)，C(小张)不是A(无知者)，所
以C(小张)不是B(无畏)。否定了命题的前件，推出了否定的后件，与题干论证结构不一致。C项，论证结构：A(志不强者)→
B(智不达)，C(曹芳)是A(志不强者)，所以C(曹芳)是B(智不达)。肯定了命题的前件，推出了肯定的后件，与题干论证结构
一致。D项，论证结构：A(勇者)→B(胜利)，C(苏梅)是A(勇者)，所以C(苏梅)是B(胜利)。肯定了命题的前件，推出了肯定
的后件，与题干论证结构一致。故本题选B。
60.( )是被实践证明了的夺取全面建设小康社会新胜利、加快社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路、成
功之路和胜利之路。
A. 以经济建设为中心
B. 政治体制建设
C. 改革开放
D. 中国特色社会主义道路
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，中国特色社会主义道路，是被实践证明了的夺取全面建设小康社会新胜利、加快社会主义现代化、实现
中华民族伟大复兴的必由之路、成功之路、胜利之路。故本题选D。

61.彩虹：光：色散( )
A. 散文：优美：创作
B. 回声：声音：反射
C. 智能手机：程序：软件
D. 刹车：减速：摩擦
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，光经过色散形成彩虹，声音经过反射形成回声。故本题选B。
62.国家电网有限公司要( )国际业务，打造“一带一路”建设央企标杆，稳步开拓国际市场，稳健运营境外资产，加强国
际人才队伍建设，树立良好品牌形象。
A. 主力发展
B. 大力发展
C. 稳健拓展
D. 做大做强做优
正确答案：C
63.国家电网有限公司要全要素发力，为实现高质量发展提供不竭动力。增强( )“第一动力”，强化( )“永恒主题”，释放(
)“倍增效应”，激活( )“第一资源”。
A. 创新；管理；数据；人才
B. 创新；管理；人才；数据
C. 管理；创新；人才；数据
D. 管理；创新；数据；人才
正确答案：A
64.十九大的主题是：不忘初心，( )，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色
社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
A. 继续前进
B. 牢记使命
C. 方得始终
D. 砥砺前行
正确答案：B
65.保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须( )贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法
和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。
A. 准确
B. 全面准确
C. 全面
D. 认真
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻‘一国两
制’、‘港人治港’、‘澳人治澳’、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。”故正
确答案为B。

1. 我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治( )全面推进，社会主义
协商民主广泛开展，人民当家作主更为扎实，基层民主活力增强，爱国统一战线巩固拓展，民族团结进步呈现新气
象，党的宗教工作基本方针得到全面贯彻，人权得到更好保障。
A. 程序化
B. 制度化
C. 规范化
D. 流程化
正确答案：ABC
2. 习近平总书记在视察北京香山革命纪念地时指出，我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家坚持立党为
公、执政为民的革命情怀，( )，紧密团结各民主党派和各界人士共同创造更加美好的生活。
A. 始终坚持深入群众的路线
B. 始终赢得人民的衷心拥护
C. 始终保持同人民群众的血肉联系
D. 始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，2019年9月12日，习近平总书记在视察北京香山革命纪念地时指出，我们缅怀这段历史，就是要继承和
发扬老一辈革命家坚持立党为公、执政为民的革命情怀，始终赢得人民的衷心拥护，始终保持同人民群众的血肉联系，始
终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，紧密团结各民主党派和各界人士共同创造更加美好的生活。故本题选BCD。
3. 国家电网有限公司成功收购阿曼国家电网公司49%股权。以下关于该项目描述正确的是( )。
A. 国家电网有限公司首次在中东地区成功投资运营电网企业
B. 国家电网有限公司首次在境外成功投资运营电网企业
C. 中国企业对外的最大单笔投资
D. 中国企业对阿曼的最大单笔投资
正确答案：AD
4. 以下关于国家电网有限公司智慧车联网平台表述正确的是( )。
A. 累计接入充电桩超过100万根
B. “两纵两横八环”
C. 覆盖全国176个城市、5万公里
D. 服务超过500万平台用户
正确答案：ACD
5. 党的十九大报告进一步明确了决胜全面建成小康社会的战略安排，从现在到2020年是全面建成小康社会的决胜期。
深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，赢得全面建成小康社会的最后胜利，就是要( )
A. 加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的前提下进行
B. 推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行
C. 推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的基础上来谋划设计
D. 加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的基础上来谋划
正确答案：BD
解析：【Quiz】解析，摸着石头过河和顶层设计是辩证统一的，推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行，
加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的基础上来谋划。全面深化改革要加强宏观思考和顶层设计，更加注重改革
的系统性、整体性、协同性，同时也要继续鼓励大胆试验、大胆突破，不断把改革引向深入。因此，选项BD正确。
6. 习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，通过党史学习教育，全党同志要做到( )。
A. 学史明理
B. 学史增信
C. 学史崇德
D. 学史力行
正确答案：ABCD
7. “一国两制”构想中高度自治内容主要包括( )。
A. 外交权
B. 行政管理权
C. 独立的司法权和终审权
D. 立法权
正确答案：BCD
解析：【Quiz】认为，“一国两制”的构想中高度自治的内容包括特别行政区行使地方政府的权力，除在外交、国防、宣战、媾
和方面服从中央外，享有高度的自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。故本题选BCD。
8. 国家电网有限公司构建“5E一中心”供应链管理平台，运用物联感知技术，建立( )环节的“数字资源池”，促进供应链
上下游资源优化整合。
A. 物资生产
B. 在途
C. 库存
D. 交付
正确答案：ABCD
9. 国家电网有限公司坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全力做好庆祝建党100周年电力保障工作，实现了( )目标。
A. 设备零故障
B. 客户零闪动
C. 工作零差错
D. 服务零投诉
正确答案：ABCD
10.国家电网有限公司齐心协力抗击疫情的磅礴力量，展现了( )的电网铁军风貌。
A. 特别负责任
B. 特别能战斗
C. 特别能吃苦
D. 特别能奉献
正确答案：ABCD
11.二十大报告指出，我们必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓( )，不断
赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢
牢扎根。
A. 同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来
B. 同中华优秀传统文化精华贯通起来
C. 同改革开放以来的社会主义市场经济体系结合起来
D. 同当代中国理解与实践的发展理念融汇起来
正确答案：AB
12.实现“碳达峰、碳中和”目标在能源供给侧，要构建多元化清洁能源供应体系。以下属于能源供给侧举措的是( )。
A. 大力发展清洁能源
B. 加快煤电灵活性改造
C. 挖掘需求侧响应潜力
D. 加快电能替代
正确答案：AB
13.以下( )属于国家电网有限公司降低自身碳排放水平的举措。
A. 加强电网规划建设运维各环节绿色低碳技术研发
B. 强化公司办公节能管理
C. 建立健全公司碳排放管理体系
D. 实施乡村电气化提升工程
正确答案：ABC
14.中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作( )。
A. 必须努力符合生产力发展的规律
B. 应注重改善和调整落后的生产关系
C. 尤其要体现推动先进生产力发展的要求
D. 必须体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求
正确答案：ACD
解析：【Quiz】分析，“三个代表”重要思想指出，中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、
纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要
体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。故本题选ACD。
15.国家电网有限公司强化党建引领，充分发挥党的( )，把国有企业党建优势转化为创新优势、竞争优势和发展优势。
A. 创造力
B. 凝聚力
C. 战斗力
D. 革新力
正确答案：ABC

1. 只有共产党才能救中国，只有改革开放才能发展中国，发展社会主义，发展马克思主义。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。习近平总书记在北京展览馆庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展的讲话中强
调，70年来我国取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分说明只有中国共产党才能领导中国，只有社会主义才能救中
国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义，只有中国特色社会主义道路才能引领中国走向繁荣富
强。故表述正确。
2. 中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。中国特色社会主义
是社会主义，不是别的什么主义。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】解析，中共中央总书记、国家主席习近平指出，我们党始终强调中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义
基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。
3. 党的最高理想和最终目标是社会主义社会代替资本主义社会。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】认为，《中国共产党章程》总纲里说明，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
4. 坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”。( )
正确答案：对
5. 中共中央总书记、国家主席习近平强调，我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。
一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人的坚决反对。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】认为，习近平新时代中国特色社会主义思想基本方略的第十二条指出，坚持“一国两制”和推进祖国统一，推动
两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
6. 从党的十八大到十九大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】认为，“从党的十八大到十九大”错误。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
7. 实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】解析，党的十九大报告中指出，“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人
民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革
方向，推动经济持续健康发展”。

23.该区规模以上文化创意产业中，以下哪个领域2015年1-5月平均每个单位创造的收入为各选项中最低？( )
A. 新闻出版
B. 广告会展
C. 软件、网络及计算机服务
D. 旅游、休闲娱乐
正确答案：C
解析：

25. 2014年1-5月B区其他辅助服务产业亏损额约是新闻出版业的多少倍？( )
A. 0.3
B. 2.4
C. 5.5
D. 12.0
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，根据材料第二段，2014年1-5月B区其他辅助服务产业亏损额为0.1+1.1=1.2亿元，新闻出版业亏损额为0.3-0.2=0.1亿元，所求为1.2÷0.1=12倍。故本题选D。
27. 文化创意产业九大领域中，2015年1-5月收入增速最快的三个领域共有多少家单位？( )
A. 16
B. 30
C. 39
D. 54
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，根据表格最后一列可知，增速最快的三个领域分别是旅游、休闲娱乐，设计服务和广告会展，所求为
13+1+16=30家。故本题选B。
29. 根据上述材料，下列推断中正确的一项是：( )
A. 2015年1-5月该区广告会展业收入同比增长了1亿多元
B. 2015年5月月底全市规模以上文化创意产业法人单位超过9000家
C. 2015年1-5月该区收入超过亿元的企业中有的来自广播、电视、电影业
D. 2015年5月该区平均每家规模以上文化创意产业法人单位拥有200多名从业人员
正确答案：A
解析：

3. 阅读以下文字，回答下列各题。
细胞是人体和其他生物体的基本结构与功能单位。细胞膜将细胞内液和细胞外液分隔开来，使细胞独立于外部环境
的变化而保持相对稳定的状态。维持内环境处于稳定状态是机体执行正常生理功能的必要条件，而这种状态的维持
有赖于细胞内、外离子浓度的动态平衡。
很早以来人们就知道，包括人体细胞在内的所有活细胞，其细胞内液和细胞外液中钠离子和钾离子的浓度有很大不
同。以神经细胞为例，正常状态下细胞内钾离子浓度约为胞外的30倍，而膜外的钠离子浓度约为膜内的12倍。这种
存在于细胞膜两侧带电离子分布的不均匀性，是跨细胞膜离子电流和神经细胞电信号产生的基础。由脂质双分子层
所构成的细胞膜，在理论上只能允许脂溶性物质渗透。但是在膜结构中一些特殊蛋白质分子的“帮助”下，钠、钾、
钙、氯等带电离子可以顺着它们各自的浓度差，由膜的高浓度一侧快速移向另一侧。在这个过程中，对于那些专门
用来帮助带电离子进出细胞的通道，我们就称之为“离子通道”。通过产生跨膜离子电流，离子通道参与机体许多重要
的生理过程，如神经信号的产生和传导，细胞生长、发育和运动，受精，激素和神经递质分泌等。因此，不难理解
离子通道的功能异常会导致疾病产生。
离子通道存在于所有的细胞中，参与包括心脏起搏在内的许多重要生命过程，而且是药物发挥作用的主要靶分子之
一。也就是说，药物容易和离子通道相结合，从而产生药理效应或者副作用。
随着膜片钳和分子生物学技术的发展和广泛应用，近20年来，科学家们对离子通道的结合和功能都有了深入的认
识。我们现在知道，离子通道是由蛋白质单体或多聚复合体构成的一种亲水性孔道。他们具有选择性，不同的离子
各自具有高度专一的通道，以致常常根据通道所特异通透的离子来命名此通道，例如钠通道、钾通道、钙通道、氯
通道等。这么多离子通道中，有些是自发性持续开放的，有些是受到神经递质或者电位变化等外部刺激而瞬间打开
的。此外，根据离子的带电性质，又可将其分为阳离子通道和阴离子通道。
【 】离子通道所进行的科学研究，大大【 】了神经科学、肌肉细胞生理学以及上皮细胞生理学的发展，几代科学
家为离子通道研究所付出的努力也得到了国际科学界的充分【 】。

41.下列有关“离子通道”的解说，不正确的一项是：( )
A. “离子通道”就是那些专门用来帮助带电离子进出细胞的通道，是由蛋白质单体或多聚复合体构成的一种亲水性孔道
B. “离子通道”通过跨膜离子电流，参与机体许多重要的生理过程，如神经信号的产生和传导，细胞生长等
C. “离子通道”存在于大部分的细胞中，参与包括心脏起搏在内的许多重要的生命过程，因而离子通道异常会导致疾
病产生
D. “离子通道”容易和药物相结合，是药物发挥药理作用的主要靶分子之一，也是药物产生副作用的一种途径
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，由文章第2段“在这个过程中，对于那些……我们就称之为‘离子通道’”和第4段“我们现在知道，离子通道
是由蛋白质……一种亲水性孔道”可知，A项说法正确。由第2段倒数第2句可知，B项说法正确。由第3段可知，D项说法正
确。由文章第3段可知，离子通道存在于“所有的细胞中”而非“大部分的细胞中”，C项说法错误。故本题选C。
43.下列说法中，属于“离子通道”功能异常可能引发的现象的一项是：( )
A. 包括人体细胞在内的所有活细胞，其细胞内液中钠离子的浓度比细胞外液中钠离子的浓度高
B. 存在于细胞膜两侧的带电离子分布呈现不均匀性，可以产生跨细胞膜离子电流和神经细胞电信号
C. 钠、钾、钙、氯等带电离子顺着它们各自的浓度差，由细胞膜的高浓度一侧快速移向另一侧
D. 在机体执行正常生理功能的过程中，机体细胞内液和外液中存在着各种离子，根据其性质，可分为阴离子和阳
离子
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，由“以神经细胞为例，正常状态下细胞内钾离子浓度约为胞外的30倍，而膜外的钠离子浓度约为膜内的12
倍……”可知，A项钠离子的浓度差是离子通道功能异常可能引发的现象。B、C两项均是“离子通道”发挥功能的正常现象；D
项并不属于离子通道功能异常范畴，排除。故本题选A。
45.下列说法不符合原文意思的一项是：( )
A. 只有细胞内环境处于稳定状态，机体才能执行正常的生理功能，而这种稳定状态的维持有赖于细胞内、外离子
浓度的动态平衡
B. 离子通道有些是由于缺乏外部刺激而自发性持续开放的，有些是在受到神经递质或者电位变化等外部因素刺激
而瞬间打开的
C. 由脂质双分子层所构成的细胞膜结构中存在着一些能够帮助带电离子进出细胞的特殊蛋白质分子
D. 离子通道具有选择性，不同的离子通过不同的离子通道进出细胞，这是人们给离子通道命名的依据之一
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，由第1段最后一句可知，A项与原文相符。由第2段“但是在膜结构中一些特殊蛋白质分子的‘帮助’下……我
们就称之为‘离子通道’”可知，C项与原文相符。由倒数第2段“他们具有选择性……钙通道、氯通道等”可知，D项与原文相
符。“离子通道有些是由于缺乏外部刺激而自发性持续开放”的表述在文中找不到依据，B项说法错误。故本题选B。
47. 文中【 】处，应填入的词语是：( )
A. 针对提升认同
B. 围绕推动认可
C. 关于促进赞成
D. 有关推进承认
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，先看第二空，“提升”与“发展”不搭配，排除A。再看第三空，肯定科学家在研究离子通道方面付出的努
力，用“认可”最为恰当，“赞成”“承认”着重于对观点或个人行为的肯定，排除C、D。故本题选B。
49. 最适合做文章标题的一项是：( )
A. 离子通道之研究历程
B. 离子通道之于人体之重
C. 离子通道
D. 分子生物技术新变革
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，由文章频繁出现的“离子通道”一词可知，文章标题必然与其相关，排除D。文章提到了离子通道的由
来、重要作用及研究成果等，A、B两项各有侧重，仅代表文章某一方面的内容，不具有概括性。故本题选C。


31. 2019年1-12月中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量约为：( )
A. 1.03亿吨
B. 1.23亿吨
C. 1.38亿吨
D. 1.41亿吨
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，由条形图可知2019年1-12月中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量当月值，所求即各月产量的加
和。选项前两位各不相同，则求解列式的前两位有效数字即可，为
169+104+99+106+104+104+104+108+107+108+115=12XX，前两位有效数字为12，符合题意的是B。故本题选B。
33. 2018年3-12月中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量不超过1000万吨的月份有：( )
A. 1个
B. 2个
C. 3个
D. 4个
正确答案：B
解析：

35. 2019年一季度中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量环比增长约：( )
A. -17.2%
B. -12.3%
C. -10.9%
D. -8.7%
正确答案：C
解析：

37. 按照2019年12月中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量的环比增速估算，2020年几月的产量将首次超过1400万
吨？( )
A. 1月
B. 2月
C. 3月
D. 4月
正确答案：C
解析：

39. 能够从上述资料中推出的是：( )
A. 2019年，中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)四个季度的产量呈现先降后升趋势
B. 2019年，中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量比上年增长5.7%
C. 2019年4-12月，中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量与上月相比增长最快的是12月
D. 2019年，中国机制纸及纸板(外购原纸加工除外)产量最低的是4月
正确答案：B
解析：

51. 2015年，F省城镇消费品零售额约是乡村消费品零售额的多少倍？( )
A. 8.2
B. 8.5
C. 8.6
D. 8.9
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，由文字第一段可知，2015年，城镇消费品零售额9448.57亿元，乡村消费品零售额1057.36亿元，所求为9448.57÷1057.36≈9448.57÷1060≈8.9倍，故本题选D。
53. 2012-2015年，F省全年社会消费品零售总额增速最快的是哪一年？( )
A. 2012年
B. 2013年
C. 2014年
D. 2015年
正确答案：A
解析：

55. 2015年，F省限额以上企业商品零售额中，哪类商品的零售额增长速度排在第二位？( )
A. 通信器材类
B. 金银珠宝类
C. 服装鞋帽、针纺织品类
D. 家具类
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，由文字第二段可知，增长速度最快的是体育、娱乐类，增速为54%；排第二位的是服装鞋帽、针纺织品
类，增速为31.7%，故本题选C。
57. “十一五”时期，F省累计实现社会消费品总额约为：( )
A. 19567亿元
B. 19838亿元
C. 19924亿元
D. 19980亿元
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，由文字最后一段可知，“十二五”期间，F省累计实现社会消费品零售总额41660.73亿元，相当于“十一
五”时期的2.1倍。故“十一五”时期，F省累计实现社会消费品总额为41660.73÷2.1=198XX亿元，故本题选B。
59. 下列说法错误的一项是：( )
A. 2014年，F省全年社会消费品零售总额增幅超过10%
B. 2014年，F省商品零售额是餐饮收入的8倍多
C. 2015年，F省的社会消费品零售总额比2011年增长超过70%
D. 2012-2015年，F省社会消费品零售总额年均增长率超过12%
正确答案：C
解析：


1. 机会分配不仅能对收入分配结果产生重要影响，而且会直接影响到社会的经济发展效率。在不公正的机会分配下，
一些人会因为某些特殊原因而获得发展机会，但这些获得机会的人很可能缺乏有效利用发展机会从事社会劳动和创
造的能力，这必然导致他们所从事的劳动或经营项目的生产效率下降，进而影响到整个社会的经济发展效率。让真
正有才华的人获得机会，把合适的人放在适合的岗位上，是经济体系健康运行的基础。只有实现机会平等，才能最
大限度地激发社会活力和人的积极性、主动性、创造性，提高社会劳动生产率和生产力发展水平。这段文字意在说
明：( )
A. 收入分配的差距主要由机会分配不平等造成
B. 经济体系健康运行的标志是公平的机会分配
C. 公平的机会分配有助于提高社会经济发展效率
D. 机会分配是维护社会公平正义不可或缺的内容
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，文段首先指出机会分配会直接影响到社会的经济发展效率；接着进行具体阐释，指出不公正的机会分
配会使机会落到不能有效利用机会的人身上，导致其所在岗位效率低下，进而影响整个社会的经济发展效率；最后得出结
论，只有实现机会平等，才能提高社会劳动生产率和生产力发展水平。故文段意在强调的是公平的机会分配对社会经济效
率的影响，C项与此表述一致。故本题选C。
2. 国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际领先”是( )。
A. 基础
B. 追求
C. 方向
D. 根本
正确答案：B
3. “能源互联网”代表电网发展的更高阶段，其中( )是根本，( )是手段。
A. 能源；互联网
B. 互联网；能源
C. 电网；互联网
D. 互联网；电网
正确答案：A
4. 一根绳子，第一次用去4/5，第二次用去余下的3/5，最后剩下28米，则这根绳子长：( )
A. 250米
B. 300米
C. 350米
D. 400米
正确答案：C
解析：

5. 实施节能目标责任制和考核评价制度，实际上建立了一种科层制的节约能源监管模式，意味着节能工作地方政府负
总责制度的确立。其特色是将节能工作与地方政府的人事考核评价制度挂钩，目的是以政府为主导，为推进地方开
展节能工作，提供强大的政治动力。而节能减排市场化则是充分赋予节能企业(或者其他单位)自主性，以发挥市场在
资源配置中的决定性作用。这段文字接下来最有可能讨论的是：( )
A. 如何有效实施节能减排市场化
B. 为什么要实施节能减排市场化
C. 如何有效推进节能目标责任制
D. 人事考评如何与节能减排挂钩
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，文段首先说明实施节能目标责任制和考核评价制度的目的是以政府为主导，为节能工作提供政治动
力。尾句则提出了节能减排市场化这一新概念，按照话题统一原则，下文应围绕这一概念继续论述，首先排除不包含这一
关键词的C、D。“为什么要实施节能减排市场化”在尾句已有论述，属于本文信息，排除B。故本题选A。
6. “具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标，国际领先是追求，致力于( )处于全球同行业最先进水平。
A. 研发能力
B. 经营绩效
C. 企业综合竞争力
D. 规模实力
正确答案：C
7. ( )是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。
A. 协商民主
B. 人民民主
C. 选举民主
D. 多党合作
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，协商民主是中国共产党领导下的社会主义民主政治的特有形式，是中国政治文明的独特优势。
8. 青蛙：哺乳动物( )
A. 奇数：自然数
B. 软件：计算机
C. 火星：太阳系
D. 钢琴：铜管乐器
正确答案：D解析：【Quiz】分析，青蛙属于两栖动物，不属于哺乳动物。A项，奇数属于自然数，与题干关系不一致。B项，软件是计算
机的组成部分，与题干关系不一致。C项，火星属于太阳系八大行星之一，与题干关系不一致。D项，钢琴属于键盘乐器，
不属于铜管乐器，与题干关系一致。故本题选D。
9. ( )是中国特色社会主义的最本质特征。
A. 公平主义
B. 党的领导
C. 共同富裕
D. 社会和谐
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，2014年9月5日，在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上的讲话中，习近平总书记提出了一个崭新
的论断：“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。”这是对邓小平同志社会主义本质论的丰富与发展，也是
对中国特色社会主义实践发展的新概括。故本题选B。
10.二十大报告指出，( )在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，( )为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党
和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事
业作出新的更大的贡献！
A. 马克思主义；马克思主义中国化
B. 科学社会主义；中国式现代化
C. 中国特色社会主义；中国式时代化
D. 社会主义；马克思主义中国化
正确答案：B
11.槐乡的五月，是一个( )的季节。因为有了槐花，它便承载着太多、太厚、太重、太浓的( )。漫山遍野的槐花，把象
征着生命的纯洁挂在枝头，开得素洁而娇丽，以它素雅( )的形态而闻名，以它默无声息的清香而逗人爱，惹人醉。
填入括号部分最恰当的一项是：
A. 飘香迷人；情怀；玲珑
B. 春暖花开；情谊；剔透
C. 春风荡漾；情愫；洁白
D. 春风和煦；情意；缤纷
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，先看第三空，“形态”不能用“洁白”形容，排除C。“缤纷”指色彩多，与“槐花素雅”的特点不符，排除D。再
看第二空，“情怀”指含有某种感情的心境。“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情。因为有了槐花，槐乡的五月承载的是“
情怀”而非“情谊”。验证第一空，“飘香迷人”填入恰当。故本题选A。
12. 某商店到苹果产地去收购苹果，收购价为每千克1.20元。从产地到商店距离400千米，运费为每吨货物每运1千米收
A. 1.50元。如果不计损耗，商店要想实现25%的利润，每千克的售价是多少元？( )
B. 1.5
C. 2.25
D. 1.8
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，每千克的成本是1.20+400×1.50÷1000=1.8元。要实现25%的利润，定价就是(1+25%)×1.8=2.25
元。故本题选B。
13.习近平同志提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，是把( )作为发展的出发点和落脚点，注重的是更加
公平、更加正义，它为其他四种发展提供伦理支持和治理动力。
A. 开放
B. 革命
C. 绿色
D. 共享
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，共享发展，注重的是更加公平、更加正义。坚持共享发展，是坚持其他四种发展的出发点和落脚点。一
切的发展，都是为了人的发展。坚持共享发展，为其他四种发展提供伦理支持和治理动力。故本题选D。
14.高兴对于( )相当于( )对于巧夺天工
A. 得意；匠心独运
B. 谈笑风生；鬼斧神工
C. 悲哀；照猫画虎
D. 心花怒放；精巧
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，高兴形容愉快而兴奋，巧夺天工形容技艺极其精巧。代入A项，得意形容满意，感到满足时高兴的心
情，与高兴是近义关系；匠心独运形容在文学、艺术等方面独创性地运用巧妙的心思，与巧夺天工并无必然联系。前后关
系不一致。代入B项，谈笑风生形容谈话时有说有笑，兴致很高，并且很有风趣，与高兴并无必然联系；鬼斧神工形容建
筑、雕塑等技艺的精巧，与巧夺天工是近义关系。前后关系不一致。代入C项，悲哀形容伤心，与高兴是反义关系；照猫画
虎比喻照着样子模仿，与巧夺天工并无必然联系。前后关系不一致。代入D项，心花怒放形容内心高兴极了，与高兴是近
义关系；精巧形容技术、器物构造等精细巧妙，与巧夺天工是近义关系。前后关系一致。故本题选D。
15.党的基本路线高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、基本途径和根本保证、领导力量和依靠力量以及实现
这一目标的基本方针。“一个中心，两个基本点”是( )。
A. 基本途径
B. 奋斗目标
C. 依靠力量
D. 根本立足点
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，“一个中心，两个基本点”是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经
济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，体现了发展生产力的本质要求；“坚持四项基本原则”回答了解放和发展生
产力的政治保证问题，体现了社会主义基本制度的要求；“坚持改革开放”回答了社会主义的发展动力和外部条件问题，体
现了解放生产力的本质要求。A项正确。建设“富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”是基本路线规定的党在社会主
义初级阶段的奋斗目标；“领导和团结全国各族人民”是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量；“自力更生，
艰苦创业”是我们党的优良传统，也是实现社会主义现代化奋斗目标的根本立足点。故本题选A。

16.民谚称“腊月二十四，掸尘扫房子”，扫尘之日，全家上下齐动手，用心打扫房屋、庭院、擦洗锅碗、拆洗被褥，干干
净净迎接新年。这一习俗寄托着人们( )的祈求，也是中华民族在漫长历史中积累的在冬季( )卫生，( )疾病的传统
美德。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 破旧立新；讲究；治疗
B. 辞旧迎新；注意；远离
C. 辞旧迎新；讲究；预防
D. 破旧立新；讲究；防治
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，先看第三空，打扫卫生只能在得病之前起到一定的预防作用，而起不到治疗疾病的效果，排除含治疗
之意的A、D。再看第二空，“讲究”指重视，讲求；“注意”指把心思、思想放到某一方面。“讲究卫生”为习惯搭配，且形容新
年惯用“辞旧迎新”，排除B。故本题选C。
17.( )对于针灸相当于理财对于( )
A. 中药；消费
B. 中医；银行
C. 治疗；储蓄
D. 推拿；利息
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，针灸是治疗的一种方式，储蓄是理财的一种方式。故本题选C。
18.虚假同感偏差也叫虚假一致性偏差，是指人们常常会高估或夸大自己的信念、判断及行为的普遍性。在认知他人时
总喜欢把自己的特性赋予他人，假定他人与自己是相同的，而当遇到与此相冲突的信息时，会坚信自己的信念和判
断的正确性。根据上述定义，下列不属于虚假同感偏差的是：( )
A. 小明非常喜欢玩网络游戏，经常逃课去玩游戏，他认为那些整天学习的同学，是因为家里看得紧想玩却玩不成
B. 张某和李某都是人文学院的青年教师，经常在一起讨论学术问题，两人往往各执一词，都认为对方是错的
C. 妈妈边带孩子边做家务，干得大汗淋漓，就把自己的外衣脱了。她生怕旁边的孩子也热着，就帮孩子把衣服也脱
掉了，导致孩子受凉感冒
D. 有一些大学生会挂着广告牌在校园里闲逛以获得报酬，他们认为那些不同意挂的人是自命清高的胆小鬼，而不同
意挂广告牌的人会认为同意挂的人是装疯卖傻
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，虚假同感偏差定义的关键信息：人们常常会高估或夸大自己的信念、判断及行为的普遍性，喜欢把自己
的特性赋予他人，假定他人与自己相同，遇到与此相冲突的信息时，会坚信自己的信念和判断的正确性。A项，小明认为整
天学习的同学是因为家里看得紧，想玩网络游戏却玩不成，即假定他人与自己一样喜欢玩网络游戏，将自己喜欢玩网络游
戏的特性赋予他人，符合定义。B项，张某和李某讨论学术问题，各执一词，并非假定他人与自己相同，也没有将自己的特
性赋予他人，不符合定义。C项，妈妈因为做家务而大汗淋漓，以为孩子也会觉得热，即假定他人与自己相同，将自己的特
性赋予他人，符合定义。D项，挂广告牌闲逛的人认为不同意挂的人是自命清高的胆小鬼，而不同意挂广告牌的人认为同
意挂的人是装疯卖傻，双方都高估了自己行为的普遍性，符合定义。故本题选B。
19.在一次班会上，老师问大家：“成功的心态应该是怎样的？”郑磊说：“要不断地努力奋斗，活到老学到老。”刘连说：
“要保持知足的心态，肯定自己已经取得的成绩。”老师说：“你们的观点都是好的，结合起来才准确：成功的心态既
要不断努力，也要知足常乐。”根据老师的说法不能推出的是：( )
A. 郑磊和刘连的观点都不全面
B. 一个具有知足常乐心态的人，可能是具有成功心态的人
C. 一个具有成功心态的人，必定是具有不断努力心态的人
D. 不断努力的心态和知足常乐的心态同等重要
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，由老师的话“成功的心态既要不断努力，也要知足常乐”可知郑磊和刘连的观点都不全面，A项正确；老师
的话表意为：成功的心态→不断努力和知足常乐，B项是一种可能性，可以推出；C项肯定前件可以推出肯定的后件，而其
后件是一个联言命题，C项也可以推出；D项二者是否同等重要，题干并没有涉及，因此不能推出。故本题选D。
20.疫情期间，某地推出电子健康码，用户需凭电子健康码出入小区、学校、医院等公共场所。健康码是黑白相间的二
维码，该二维码是边长为15cm的正方形，现利用随机模拟的方法向该健康码内投入1500个点，其中落入黑色部分的
点的个数为800个，则该健康码的黑色部分的面积约为多少？( )
A. 135c㎡
B. 120c㎡
C. l15c㎡
D. 105c㎡
正确答案：B
解析：


21. 建设中国特色社会主义的总任务是( )。
A. 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
B. 经济持续健康发展、人民民主不断扩大
C. 文化软实力显著增强、人民生活水平全面提高
D. 资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，①社会主义初级阶段是建设中国特色社会主义的总依据；②“五位一体”是建设中国特色社会主义的总布
局；③实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴是建设中国特色社会主义的总任务。所以，A项符合题意。
22.国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“中国特色”体现为坚持( )有机融入公
司治理。
A. 两个一以贯之和党的领导
B. 独立董事和外部监管
C. 两个一以贯之和独立董事
D. 党的领导和外部监管
正确答案：A
23.①二十世纪五六十年代，许多信息灵通人士认为苏美之间的核战争不可避免②预测是否实现，依赖于人们如何做出反
应③因为人们意识到了它的可能性④任何预测都不是自我实现的或非自我实现的⑤但是这场核战争并未发生⑥并推动了
核武器控制和其他安排来确保它不发生将以上6个句子重新排列，语序正确的是：( )
A. ④①③⑤⑥②
B. ②①⑤④③⑥
C. ②①⑤③④⑥
D. ④②①⑤③⑥

正确答案：D
解析：【Quiz】解析，①、⑤两句以“核战争”为共同信息，且以“但”表达相反语义，应①⑤相连，排除A。③、⑥两句中均包含指
代词“它”，且都是指代前文中的“核战争”，两句句意相承，故③⑥两句应相连，排除C。同时，①⑤和③⑥都是围绕“核战争”进
行论述，这四句应紧密相连，排除B。故本题选D。

26.二十大报告指出，( )是社会主义现代化的根本要求。
A. 物质富足、精神富有
B. 实现人民对美好生活的向往
C. 物质文明和精神文明相协调
D. 共同富裕
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求；共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。二者
容易混淆，注意理解记忆其中的区别。
27. 科学发展观的核心是( )。
A. 科学发展
B. 全面发展
C. 可持续发展
D. 以人为本
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，党的十七大报告明确指出，科学发展观的核心是以人为本。故本题选D。
28. 当今中国的“城市极限运动”，已经异化成了亡命之徒和( )的代名词。极限运动的内涵究竟是什么？挑战身体极限是
其字面含义，而更高层次的追求，应当是通过与自然力量的搏斗，达到身体与精神的( )。在这一过程中存在吸引大
众眼球的内容，但这绝非极限运动的根本目的，而只是实现自我的副产品，如果把副产品作为终极目的，甚至不惜
赔掉性命，实属本末倒置。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 实事求是；解脱
B. 随波逐流；超脱
C. 谦谦君子；极限
D. 哗众取宠；超越
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，第一空，所填词语应与“亡命之徒”同为贬义词，排除属于褒义词的A、C。“随波逐流”比喻没有坚定的立
场，没有主见，盲目地随着别人行动。“哗众取宠”指用浮夸的言行迎合众人，以博取众人的好感或拥护。与后文的“吸引大
众眼球”对应，“哗众取宠”填入更符合语境，排除B。验证第二空，“身体与精神的超越”搭配恰当。故本题选D。
29.邓小平同志提出现代化建设的战略重点有三点，放在第一位的是( )。
A. 农业
B. 工业
C. 教育和科学
D. 能源和交通
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，邓小平同志提出现代化建设三个战略重点：“一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。”故本题选A
。
30.在“四个全面”战略布局中，( )体现了伟大事业与伟大工程的统一，体现了党的建设与治国理政的统一。
A. 全面建成小康社会
B. 全面深化改革
C. 全面依法治国
D. 全面从严治党
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，全面从严治党，体现了推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。全面从严治党有利于
推进中国特色社会主义伟大事业，提高治国理政能力。
31.坚持党管干部原则，坚持( )，把新时代好干部标准落到实处。
A. 立场坚定、素质过硬，五湖四海、任人唯贤
B. 德才兼备、以德为先，立场坚定、素质过硬
C. 德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤
D. 德才兼备、以德为先，素质过硬、任人唯贤
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实
处。党管干部原则这个点要记住。
32.在一个年级里，甲、乙、丙三位老师分别教数学、语文、物理、化学、英语、政治，每位老师教两门课，现知道：
(1)甲老师比其他两位老师年龄小；(2)数学老师和化学老师都未结婚且住在一个宿舍；(3)年纪最大的老师离学校的
距离比其他两位老师近；(4)丙老师和数学老师经常在一起打乒乓球；(5)物理老师比乙老师年轻，比英语老师年长。
根据上面论述可以推出，丙老师所教的两门课是：( )
A. 数学和物理
B. 语文和政治
C. 数学和英语
D. 物理和化学
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由(1)(5)可知甲是英语老师，年龄最小，乙老师年龄最大，且甲、乙不是物理老师，则丙是物理老师。
再由(4)可知丙不是数学老师。由(2)(3)可知甲、丙是数学老师或化学老师，则丙是化学老师，甲是数学老师。则甲是数
学、英语老师，乙是语文、政治老师，丙是物理、化学老师。故本题选D。
33.当今时代，千城一面，高楼大厦鳞次栉比、建筑风格( )，唯有充满文化底蕴的历史建筑和风格各异的城市雕塑，才
能让人( )、印象深刻。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 千篇一律；爱不释手
B. 大相径庭；眼前一亮
C. 平分秋色；过目不忘
D. 大同小异；耳目一新
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，第一空，由“千城一面”可知，作者眼中的建筑风格是“相似的、差别不大”。“大相径庭”强调差别大，与
文意相悖；“平分秋色”没有“相似、差别不大”的含义，排除B、C。第二空，“爱不释手”指喜爱的舍不得放手。“耳目一新”指
听到的，看到的跟以前完全不同，令人感觉到很新鲜。对于“历史建筑”和“城市雕塑”，不能说喜爱的不舍得放下，排除A。
故本题选D。
34. ①汉武帝一锤定音，选择“相濡以沫”的儒术，使其成为治理天下的主流文化②从此以后的两千多年，孔孟思想作为官
方话语，规范、制约着政治、经济和文化的发展③这场关乎文化核心价值的争论，一直延伸到西汉中期④“相濡以沫”
还是“相忘于江湖”的争论，成为先秦时期百家争鸣的核心话题⑤这与当时社会的政治体制、经济模式是一致的⑥在漫
长的两千多年的时间里，物质与精神如此步调一致，显然包含着历史的必然性将以上6个句子重新排列，语序正确的
是：( )
A. ④③①②⑤⑥
B. ④③①⑤②⑥
C. ①③②⑤⑥④
D. ①③⑤②④⑥

正确答案：A
解析：【Quiz】分析，④指出先秦时期的争论，①说明汉武帝的一锤定音终结了这场争论，故④应在①之前，排除C、D。②的“
从此以后”的“此”指的是①的“汉武帝一锤定音”，故②应紧跟①后，排除B。故本题选A。
35.根据党的十九大报告，下列说法错误的是( )。
A. 伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设
新的伟大工程
B. 新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是为人民服务
C. 新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟
大复兴
D. 从二0三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的
社会主义现代化强国
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，党的十九大报告指出，新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共
产党领导。故本题选B。
36.供给侧结构性改革是当前我国经济发展的主线，其最终目的是( )。
A. 深化改革
B. 鼓励创新
C. 提高供给质量
D. 满足需求
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，本题考查政治知识。供给侧结构性改革，就是从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，矫
正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率，更好满足广大人民群
众的需要，促进经济社会持续健康发展。中央经济工作会议强调，供给侧结构性改革的最终目的是满足需求，主攻方向是
提高供给质量，根本途径是深化改革。A项错误，深化改革是根本途径。B项错误，鼓励创新是实施供给侧结构性改革的有
效途径。C项错误，提高供给质量是主攻方向。D项正确，供给侧结构性改革的最终目的是满足需求。故正确答案为D。
37.( )是治国理政的基本方式。
A. 民主
B. 法治
C. 集中
D. 协商
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十八大报告明确指出，依法治国是党领导人民治理国家的
基本方略，法治是治国理政的基本方式。把法治作为治国理政的基本方式，不仅凸显了法治在国家治理和社会管理中的重
要作用，还体现了我们党在不断总结历史经验教训的基础上，对执政规律的深刻把握。故正确答案为B。
38.二十大报告指出，要系统完善党的领导制度体系，全党增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高
度一致，不断提高( )，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们这
个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一。
A. 政治判断力、政治号召力、政治组织力
B. 政治决策力、政治领悟力、政治执行力
C. 政治判断力、政治鉴别力、政治号召力
D. 政治判断力、政治领悟力、政治执行力
正确答案：D
39.下列选项中，有歧义的是：( )
A. 我市企业对劳动者的文化和技能要求有了提高
B. 我市普遍存在的缺工现象，主要集中在一些劳动密集型的产业
C. 过年过节时领导希望员工别再送礼送祝福
D. 2011年是湖北省城镇化发展史上具有里程碑意义的一年
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，C项，“别再送礼送祝福”存在歧义，既可以理解为别再送礼品，送祝福即可，也可以理解为礼品和祝福都
不要送了。故本题选C。
40.以下( )不是国家电网有限公司“碳达峰、碳中和”行动方案的重要举措。
A. 推动公司节能减排加快实施
B. 推动电网向能源互联网升级
C. 规范做好省管产业
D. 推动全社会节能提效
正确答案：C

41.某工厂加工一批定制口罩，计划15天完成。做完第5天时订货方要求追加50%的订货量，且最多延迟5天交货。那
么，工厂的工作效率至少需要提高( )
A. 1/3
B. 1/4
C. 1/5
D. 1/6
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，根据题意，做完5天追加订货量后计划还需10+15×50%=17.5天完成，实际最多需要10+5=15天完成，
则实际与计划的工作效率之比应为17.5/15=7/6，至少需要提高1/6。故本题选D。
42.以往在讨论国人不文明出游现象的时候，往往将原因归结为国民素质没跟上经济发展的步伐。至于对策，除了强烈
的舆论谴责，就是建议重罚。虽然说这样的原因分析和对策建议并非全无道理，但我们却忽视了一个事实，那就是
很少有游客真的想当不文明的典型，更没有人想故意去给国家和民族形象抹黑。无论是政府部门，还是旅行社，对
文明旅游方面的宣传和提醒基本为“零”，多数游客是无心而为。根据这段文字，接下来会说明：( )
A. 外界对国人形成不文明出游的印象可能存在误解
B. 国人能否养成文明出游的习惯与整体国民素质高低有关
C. 对不文明旅游行为的谴责和重罚带来的效果只是一时的
D. 培养国人文明旅游的意识需要加大宣传教育和引导
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，文段首先指出，以往人们多将国人不文明旅游现象归结为国民素质低，提出的对策不是谴责就是重罚；
接着指出中国游客并非故意给国家和民族形象抹黑，大多是无心而为；最后指出原因，政府部门、旅行社没有进行文明旅
游的提醒和宣传。接下来最可能说明的是文明旅游需要加强宣传教育和引导，与此相符的是D。故本题选D。

44.在书店“一看半天或一天”，而只花一点路费钱，是由于书店相较于其他行当来说，对它的消费者有更为( )的“体验”
文化。另一方面，让读者自由阅览以( )人气，也是书店的一种经营策略。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 包容；积累
B. 轻松；汇聚
C. 宽容；招徕
D. 自由；增加
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，第一空，文意为书店能够包容消费者免费“一看半天或一天”的行为，和“轻松”“自由”无关，排除B、D。
第二空，由“也是书店的一种经营策略”可知，“让读者自由阅览”是书店为了吸引顾客的一种方式，故含有“招引”之意的“招
徕”比“积累”更契合句意，且“招徕人气”为习惯搭配。故本题选C。
45.“三个代表”这一科学理论在建设中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段和发展战略、根本任务、发展动
力、依靠力量、国际战略、领导力量和根本目的等重大问题上取得了丰硕成果，用一系列紧密联系、相互贯通的新
思想、新观点、新论断，创造性地回答了( )。
A. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
B. 什么是初级阶段的社会主义，怎样建设初级阶段的社会主义
C. 建设一个什么样的党，怎样建设党
D. 怎样解放思想、实事求是、与时俱进
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，“三个代表”重要思想创造性地回答了建设一个什么样的党，怎样建设党的问题。什么是社会主义，怎样
建设社会主义；什么是初级阶段的社会主义，怎样建设初级阶段的社会主义是邓小平理论已经回答的问题。怎样解放思
想、实事求是、与时俱进是党在长期发展过程中逐步解决的问题。故本题选C。
46.坚持科学执政、民主执政、依法执政，是发展社会主义民主政治的必然要求，下列关于三者关系的表述中，正确的
是( )。
A. 科学执政是基本途径
B. 民主执政是本质所在
C. 依法执政是基本前提
D. 依法执政就是依宪执政
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，考点为中国特色社会主义理论。A项错误，科学执政是马克思主义政党执政成功的前提条件。科学执
政，就是坚持以马克思主义的科学理论为指导，不断探索和遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规
律，以科学的思想、科学的制度、科学的方式组织和带领人民共同建设中国特色社会主义。B项正确，民主执政是马克思主
义政党执政的本质要求。民主执政，就是坚持为人民执政、靠人民执政，发展中国特色社会主义民主政治，推进社会主义
民主政治的制度化、规范化、程序化，以民主的制度、民主的形式、民主的手段支持和保证人民当家作主。C项错误，依法
执政是新的历史条件下马克思主义政党执政的基本方式。依法执政，就是坚持依法治国、建设社会主义法治国家，领导立
法，带头守法，保证执法，不断推进国家经济、政治、文化、社会生活的法制化、规范化，以法治的理念、法治的体制、
法治的程序保证党领导人民有效治理国家。D项错误，中国共产党治国的基本方略是依法治国，依法治国的关键是依宪治
国。中国共产党执政的基本方式是依法执政，依法执政的关键是依宪执政。但依法执政并不等同于依宪执政。故正确答案
为B。
47.社会主义文化建设的根本任务是( )。
A. 提高人民基本文化素质
B. 弘扬优秀民族文化传统
C. 大力发展繁荣文化产业
D. 满足人民基本文化需求
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。十七届六中全会指出，中国特色社会主义文化建设的根本任务是
以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，着力培育有理想、有
道德、有文化、有纪律的公民，切实提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。由以上表述可知，我们社会主义文化建
设的根本任务就是集中力量提高人民基本文化素质。故正确答案为A。
48.裙子：皮料裙子：时装( )
A. 酒精：食用酒精：粮食
B. 手机：苹果手机：通信
C. 包子：素馅包子：蒸笼
D. 小说：历史小说：名著
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，皮料裙子是裙子的一种，裙子和时装是交叉关系。A项，食用酒精是酒精的一种，粮食可以制作出食用酒
精，与题干关系不一致。B项，苹果手机是手机的一种，手机可以用来通信，与题干关系不一致。C项，素馅包子是包子的
一种，在蒸笼里蒸包子，与题干关系不一致。D项，历史小说是小说的一种，小说和名著是交叉关系，与题干关系一致。
故本题选D。
49.很多人都喜欢将自己眼中的世界分门别类，并用固有的认知打上标签。这种“刻板印象”的存在，确实在某种程度上提
高了我们的认知( )，但也将我们的思维框定到已有的版图中，周边世界千变万化，而我们却在熟悉的境地里( )、停
滞不前。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 层次；泥足深陷
B. 水平；闭门造车
C. 效率；固步自封
D. 能力；一意孤行
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，先看第一空，此处所填词语需体现“刻板印象”对我们认知的影响。由常识可知，标签化的“刻板印象”是
停留在浅层的认知深度上，不利于提高我们的认知层次和水平，排除A、B。且“刻板印象”还容易造成思维固化，不利于提
高认知能力，排除D。分门别类并标签化地处理认知对象，有助于提高效率，C项正确。验证第二空，分析可知，所填词语
应与“停滞不前”语义相近。“固步自封”比喻安于现状，不求进步，符合文意。故本题选C。
50.某医院整形美容中心对接受微整容手术者的统计调查表明，对自己的孩子选择微整容手术，绝对支持的家长高达
85%，经过子女做思想工作同意孩子微整容的占10%，家长对子女微整容的总赞同达到了95%。以下最合适作为上
面论述中推出的结论的是：( )
A. 95%的家长支持自己的孩子做微整容手术
B. 坚决不同意自己的孩子做微整容手术的家长不超过5%
C. 10%微整容手术的孩子给家长做了思想工作
D. 95%微整容手术的孩子得到了家长的同意
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，由题干只能得出接受微整容手术的孩子的家长中有95%同意、有5%不同意，但不能据此得出所有家长中
有95%支持孩子做微整容手术，坚决不同意的家长不超过5%，A、B两项均扩大了范围，无法推出。由于剩下5%的情况不
确定，因此C项也无法推出。D项可以由题干推出。故本题选D。
51.芭蕾是足尖上的艺术，编剧则是芭蕾舞剧的灵魂。他们将生活中的阅历与剧本中的内容相融合，转化成肢体动作，
配以音乐和舞台背景，以唯美的形式呈现在观众面前。近年来，只见芭蕾经典剧目重现辉煌，难得有新作万人空
巷。经典作品固不可弃，但挖掘新故事的开拓精神也不可少。过去老一辈芭蕾舞剧作家们也是从生活的经验中萃取
生命的精彩，凝聚成一幕幕动人的经典。当下的芭蕾舞剧作家不应只停留在经典剧目的改造上，也应从现实生活中
攫取一些动人的情节，将时代精神熔铸其间，创造属于当下的经典。上述文字主要强调的是：( )
A. 编剧在芭蕾舞剧中起重要作用
B. 近年来芭蕾舞剧缺乏优秀的作品
C. 芭蕾舞剧创作要有不断创新的精神
D. 芭蕾经典剧目都彰显了时代精神
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，文段首先强调了编剧在芭蕾舞剧创作中的重要性；然后引出近年来优秀芭蕾新剧匮乏的问题；最后由
老一辈剧作家创造经典作品的经验，启示当下的芭蕾舞剧作家要立足现实，挖掘新故事，创造属于当下的经典。只有C项提
到“芭蕾舞剧创作创新”的问题，是文段强调的重点。故本题选C。
52.甲容器中有纯酒精11升，乙容器中有水15升，第一次将甲容器中的一部分酒精倒入乙容器，第二次将乙容器中的一
部分混合液倒入甲容器，这样甲容器中的纯酒精含量为62.5%，乙容器纯酒精含量为25%。那么第二次从乙容器倒
入甲容器的混合液是多少升？( )
A. 3
B. 5
C. 6
D. 8
正确答案：C
解析：

53.扶贫，粗略地说，有两个责任主体。一个是党和政府，另一个是贫困户自身。后者的责任平时说得少，其实，要改
变命运，自己不奋斗、不拼搏，怎么可能实现呢？政府可以开拓融资渠道、给技术支持、给创业就业环境，但具体
怎么用好这些条件，离不开贫困户自身努力。政策再好，不伸手也够不着。当然，丧失劳动能力，实在伸不出手
的，可以另当别论。这段文字意在说明：( )
A. 贫困户自身对脱贫的责任比党和政府的要轻
B. 贫困户应积极通过自身的努力改变贫困的现状
C. 党和政府应当要加强贫困户奋斗拼搏精神的教育工作
D. 丧失劳动能力的贫困户应争取党和政府更多的帮助
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文段首先指出扶贫有两个责任主体，一是党和政府，一是贫困户自身，接着说明要改变贫困的命运，除
了党和政府的支持，更需要贫困户自身的奋斗和拼搏，并对此进行了重点阐述。由此可知，文段强调的是贫困户自身在扶
贫工作中的责任。A项的“贫困户自身……责任……要轻”与文段强调贫困户自身责任的语境不符，排除。D项“丧失劳动能力
的贫困户”是文段补充说明的内容，非文段重点，且“应争取……更多的帮助”无法推出，排除。C项强调“党和政府”的教育工
作，未突出贫困户自身的努力，不如B项契合主题，排除。故本题选B。
54.二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是( )。
A. 团结带领全国各族人民基本建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化依法推进中华
民族伟大复兴
B. 团结发展全国各族人民基本建成新时代社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推
进中华民族伟大复兴
C. 团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华
民族伟大复兴
D. 团结带领全国各族人民全面建成小康社会、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复
兴
正确答案：C
55.我们党和国家将在实现当代人利益的同时，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙留下天蓝、地
绿、水净的美好花园。这是中国特色社会主义事业总体布局中关于( )的范畴。
A. 生态文明建设
B. 经济建设
C. 政治建设
D. 社会建设
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，包括经济、政治、文化、社会和生态文明建设。题干谈
到的生态环境问题是关于生态文明建设的范畴。故本题选A。
56.上市：停牌：退市( )
A. 水洗：熨烫：干洗
B. 写书：出书：编纂
C. 听题：抢答：得分
D. 谱曲：演唱：伴舞
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，先上市，再停牌，最后退市，三者存在顺承关系。A项，水洗和干洗是不同的洗涤方式，二者是并列关
系，水洗或干洗之后进行熨烫，与题干关系不一致。B项，编纂应在出书之前，与题干关系不一致。C项，先听题，再抢
答，最后得分，三者存在顺承关系，与题干关系一致。D项，演唱与伴舞可以同时发生，二者不存在顺承关系，与题干关
系不一致。故本题选C。
57.语言：交流( )
A. 颜料：绘画
B. 衣服：装饰
C. 电视：电影
D. 玫瑰：爱情
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，语言具有交流的功能，交流是语言的主要功能。A项，颜料具有绘画的功能，绘画是颜料的主要功能，和
题干关系一致。B项，衣服具有装饰的功能，但装饰不是衣服的主要功能，和题干关系不一致。C项，电视和电影之间不存
在功能关系，和题干关系不一致。D项，玫瑰象征爱情，二者不是功能关系，和题干关系不一致。故本题选A。
58.国家电网有限公司高度重视数字基础设施建设，已建成全球规模最大的( )、央企领先的一体化集团级信息系统，创
建了国际领先的电网调控中心，在很多方面具备了良好基础。
A. 信息网
B. 通信网
C. 电力专用通信网
D. 电力物联网
正确答案：C
59.二十大报告指出，实施( )战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系。
A. 节约集约
B. 全面节约
C. 全民节约
D. 资源节约
正确答案：B
60.社会增权在旅游发展中是指旅游提高或维持着当地社区的平衡。当个人和家庭为创建成功的旅游企业而共同工作
时，部分旅游收益被安排用于推动社区发展，社区的整合度被提高。根据上述定义，下列不属于社会增权的是：( )
A. 旅游收益被用于修建学校，促进社区教育
B. 旅游收益被用于修建社区道路，改善社区交通
C. 旅游收益被用于加固房屋，提高每个家庭的房屋耐久性
D. 旅游收益被用于改造社区健身设施，方便社区居民健身
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，社会增权定义的关键信息：提高或维持当地社区的平衡。只有C项未涉及社区，不符合定义。故本题选C。

61.国家电网有限公司“一体四翼”发展布局要( )金融业务，打造行业特色金融品牌。
A. 大力发展
B. 积极稳妥发展
C. 做大做强做优
D. 主力发展
正确答案：B
62.艺术创作世界没有“安慰奖”，作品自身的水准远比空谈“磨剑”的口头功夫来得重要。更何况有些标榜的“年数”，还未
必真实。所以套用一句当下的流行语：少一些磨剑，多一些真诚。当然，这绝对不是说文艺作品不需要反复打磨；
恰恰相反，正是因为文艺作品需要真诚与耐心的打磨，我们才更应该对那些放卫星般的“数年磨一剑”说不，因为它将
真正打磨作品的心血廉价化了——如果一个人用几个月把自己十年前想到的点子写出来就算是十年磨一剑的话，那些
真正在三千多个日日夜夜里一遍遍呕心沥血、钻研雕琢的人，我们又该如何赞扬他们呢？这段文字意在说明：( )
A. 文艺作品不需要长时间打磨
B. 标榜数年磨一剑都缺少真诚
C. 作品耗时与创意起始点无关
D. 作品价值无需强调创作艰辛
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，文段首句提出观点——作品自身的水准远比空谈“磨剑”的口头功夫来得重要。后文解释原因，放卫星般
的“数年磨一剑”的作品会将真正打磨作品的心血廉价化。D项的“创作艰辛”是“磨剑”的同义转述。A项的“不需要”与文段的“
这绝对不是说文艺作品不需要反复打磨”相悖；B项的“都”表述绝对；C项与主旨无关。故本题选D。
63.社会主义初级阶段的公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，决定了收入分配领域必然实行按劳
分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。按劳分配的物质基础是( )。
A. 社会主义公有制
B. 社会主义市场经济
C. 生产力发展水平
D. 社会主义制度
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，按劳分配是社会主义的分配原则，是由社会主义公有制和社会生产力的发展水平决定的。社会主义初级
阶段的生产力发展水平是实行按劳分配的物质基础，C项正确。A项是社会主义实行按劳分配的所有制基础；B项是经济手
段，并不代表经济制度的本质属性；D项是上层建筑，不属于物质基础范畴。故本题选C。
64.邓小平在南方谈话中说，抓住时机发展自己，关键是要发展( )。
A. 科技
B. 经济
C. 民主
D. 教育
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。1992年，邓小平在深圳发表了著名的南方谈话，那时的中国正处
于改革开放的初步阶段。在改革开放初期，中国需要的是经济发展。因此，邓小平同志提出“以经济建设为中心”。故正确
答案为B。
65.社会主义改革的实质和目的是( )。
A. 否定或取消社会主义基本制度
B. 实现现代化军事强国的战略目标
C. 完善和发展社会主义
D. 推进多党派轮流执政
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。社会主义改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的暴力革命，不是也
不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义根本制度，而是在坚持社会主义根本制度的前提下进行的变革。改革是社会主
义制度的自我完善和发展，改革的实质是体制创新。改革不是根本制度的重新选择，而是政策的重新选择、体制的重新构
建。改革的目的是发展社会主义，更好地坚持社会主义。故正确答案为C。

1. ( )，是党和人民不可战胜的强大精神力量。
A. 敢于胜利
B. 敢于斗争
C. 敢于革命
D. 敢于奋斗
正确答案：AB
2. 习近平总书记强调，环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。以系统工程思路抓生态建
设，需要( )。
A. 牢固树立生态红线观念
B. 优化国土空间开发格局
C. 全面促进资源节约
D. 推动形成公平合理、合作共赢的全球气候治理体系
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，要按照系统工程的思路，抓好生态文明建设重点任务的落实，切实把能源资源保障好，把环境污染治
理好，把生态环境建设好，为人民群众创造良好生产生活环境。一要牢固树立生态红线观念，要设定并严守资源消耗上
限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内；二要优化国土空间开发格局；三要全
面促进资源节约；四要加大生态环境保护力度；五要推动形成公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。故本题选ABCD。
3. 二十大报告指出，新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上
具有里程碑意义，中国共产党在( )。
A. 坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心
B. 应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨
C. 坚定理想信念、严密组织体系、严明纪律规矩的历史进程中始终成为社会的中坚力量
D. 世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列
正确答案：ABD
4. 二十大报告指出，坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系( )和( )，坚定不移推进祖国统一
大业。
A. 话语权
B. 主动权
C. 掌控权
D. 主导权
正确答案：BD
5. 习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会上强调必须一以贯之的有( )。
A. 坚持党对国有企业的领导
B. 不断深化国有企业改革
C. 建立现代企业制度
D. 做大做优做强国有资本
正确答案：AC
6. 二十大报告指出，我们确立党在新时代的强军目标，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党
对人民军队的绝对领导，统筹加强各方向各领域军事斗争，大刀阔斧深化国防和军队改革，人民军队( )。
A. 格局一新
B. 体制一新
C. 结构一新
D. 面貌一新
正确答案：ABCD
7. “两个确立”是指( )
A. 确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位
B. 确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
C. 确立了实现中华民族伟大复兴的宏伟目标
D. 确立了实现中国式现代化的伟大目标
正确答案：AB
8. 党的二十大通过的《中国共产党章程(修正案)》，写入党章的内容都有重大的意义，以下哪些内容( )写入了党章，
并具有下述重大意义：有利于坚持和加强党中央集中统一领导、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝
心铸魂，有利于增强党组织政治功能和组织功能、坚持以严的基调强化正风肃纪、坚定不移推进全面从严治党。
A. 学习党的历史，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是广大党员应尽的义务
B. 加强医院党的建设，明确街道、乡、镇和村、社区党组织的地位和作用，完善国有企业党委(党组)加强党组织自
身建设的职责任务，是发挥基层党组织战斗堡垒作用的现实需要
C. 推进党史学习教育常态化制度化，要求党的各级领导干部反对特权思想和特权现象
D. 完善党的纪律相关内容，明确派驻纪律检查组的范围，充实纪委的主要任务，调整充实党组的职责定位，是党的
十九大以来党的工作和党的建设成果的重要体现
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】认为，总结吸收党的十九大以来党的工作和党的建设的成功经验，并同总纲部分修改相衔接，对党章部分条文
作适当修改很有必要。学习党的历史，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是广大党员应尽的义务；加强
医院党的建设，明确街道、乡、镇和村、社区党组织的地位和作用，完善国有企业党委(党组)加强党组织自身建设的职责
任务，是发挥基层党组织战斗堡垒作用的现实需要；推进党史学习教育常态化制度化，要求党的各级领导干部反对特权思
想和特权现象，完善党的纪律相关内容，明确派驻纪律检查组的范围，充实纪委的主要任务，调整充实党组的职责定位，
等等，是党的十九大以来党的工作和党的建设成果的重要体现。把这些内容写入党章，有利于坚持和加强党中央集中统一
领导、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，有利于增强党组织政治功能和组织功能、坚持以严的基
调强化正风肃纪、坚定不移推进全面从严治党。
9. 以下关于国家电网有限公司“十四五”发展总体思路表述错误的是( )。
A. 以公司战略为统领
B. 更加注重规模扩张
C. 以经营利润为基础
D. 更加注重绿色发展
正确答案：BC

10.以下关于国家电网有限公司推动能源电力转型主要实践表述正确的是( )。
A. 全面完成北方地区“煤改电”任务
B. 建成覆盖176个城市的高速公路快速充电网络
C. 实现长江港口岸电全覆盖
D. 全面掌握特高压核心技术和全套设备制造能力
正确答案：ABD
11.深化干部人事制度改革，应做好( )工作。
A. 完善干部选拔任用制度
B. 完善考核工作机制
C. 完善公务员制度
D. 加强监督
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】解析，深化干部人事制度改革，应做好完善干部选拔任用制度、完善考核工作机制、完善公务员制度、加强监
督的工作。故本题选ABCD。
12.十年前，一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决，面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸
福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民( )
，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
A. 撸起袖子加油干
B. 勇于斗争向前进
C. 艰苦奋斗加油干
D. 风雨无阻向前行
正确答案：AD
解析：【Quiz】解析，面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉
择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新
的历史特点的伟大斗争。
13.以下关于国家电网有限公司干部人才工作总体要求描述正确的是( )。
A. 以业绩考核为动力
B. 以政治建设为统领
C. 以改革创新为动力
D. 以公司战略为统领
正确答案：BC
14.下列对中国特色社会主义的表述，正确的有( )。
A. 中国特色社会主义是实践、理论、制度紧密结合的
B. 把实践中已见成效的方针政策及时上升为党和国家的制度，形成中国特色社会主义理论体系
C. 中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障
D. 中国特色社会主义道路、理论体系、制度三者统一于中国特色社会主义伟大实践
正确答案：ACD
解析：【Quiz】解析，中国特色社会主义是实践、理论、制度紧密结合的，既把成功的实践上升为理论，又以正确的理论指导
新的实践，还把实践中已见成效的方针政策及时上升为党和国家的制度，由此形成了中国特色社会主义道路、理论体系、
制度。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，
三者统一于中国特色社会主义伟大实践。A、C、D三项表述正确，B项表述不完整、不严谨。故本题选ACD。
15.之所以说改革是中国的第二次革命，是因为( )。
A. 改革的目的与过去革命的目标一样，都是扫除发展生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态
B. 改革必然会涉及和引起政治、文化、教育、科技等社会生活的各个领域的深刻变化
C. 社会主义改革是在坚持社会主义的基本制度的基础上对旧体制的根本性变革
D. 从改革引起的社会变革的广度和深度来说，改革是一场新的革命
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，改革是中国的第二次革命，是相对于新民主主义革命而言的；改革是中国的第二次革命，是从解放生产
力、扫除发展生产力的障碍这个意义而言的；改革是中国的第二次革命，是从改革的深刻性和广泛性而言的。故本题选ABCD。

1. 国家电网有限公司加快新型数字基础设施建设，是落实中央“新基建”部署的实际行动，是推动公司战略目标落地的迫
切需要，是培育新增长点的重要举措。( )
正确答案：对
2. 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。( )
正确答案：对
3. 我们党最大的政治优势是密切联系群众，党执政后最大的危险是脱离群众。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。江泽民同志在党的十六大报告中提出了“两个最大”的重要思
想，即“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众”。故表述正确。
4. 《国家电网公司具有中国特色国际领先的能源互联网规划》提出，到2025年基本建成、2035年全面建成具有中国特
色国际领先的能源互联网。( )
正确答案：对
5. 《中国共产党章程》明确，坚持正确价值观，推动构建人类命运共同体。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】解析，“价值观”应为“义利观”。
6. 中国特色社会主义理论体系，具有鲜明的革命特色、民族特色和阶级特色。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十八大报告指出：“我们一定要毫不动摇坚持、与时俱进发
展中国特色社会主义，不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。”中国特色社会主义理论
体系产生和发展于社会主义建设和改革时期，这一时期的主要任务是建设而不是革命，阶级斗争已经不是主要矛盾。所以
革命特色、阶级特色不是中国特色社会主义理论体系的鲜明特色。故表述错误。
7. “两个大局”思想是邓小平关于区域经济协调发展的思想，是进行西部大开发的重要理论依据。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。邓小平在20世纪80年代末以马克思主义革命家的非凡胆略和理
论勇气，站在我国现代化建设的高度提出了“两个大局”的伟大战略构想。第一个大局就是把东部的沿海地区先发展起来，
先富裕起来，这是一个大局，中西部地区要服从这个大局；第二个大局就是到20世纪末的时候，沿海地区发展起来了，就
要带动中西部地区的发展，这也是一个大局，东部沿海地区要服从这个大局。故表述正确。

1. 阅读以下文字，回答下列各题。
历史的变局，往往隐藏于一些被史书一笔带过的细节中。
弓箭是人类最早发明的工具之一，它利用竹、木、牛角和兽筋的弹性，将箭矢投射到远处，以杀伤野兽和敌人。但
只有经过多年严格训练才能百步穿杨，洞穿重甲则需要过人的臂力。中国人在春秋时开始大规模使用弩。弩利用机
械，将拉弦和射击分解为各自独立的动作，于是使用者可以脚踏弩臂上弦，以腰力补充臂力的不足，之后精确瞄
准。这种武器的广泛使用，使得秦汉两朝的农耕民族军队可以击败长于骑射的匈奴，迫使他们西迁，改变了欧洲历
史；也使宋代在缺乏骑兵的劣势中，与北方游牧民族抗衡数百年，发展出辉煌的文明。
( )。在史前时代，独木舟和木筏就已经帮助人类迁徙到大洋洲。在那之后，船使河流和海洋成为人类运输的快速通
道。一辆八匹马拉的马车可以装载四吨货物，而八个人驾驶的船可以运二百吨货物。船运给河流和海洋的沿岸带来
了繁荣，人在水运的枢纽处聚集，形成城市。城市甚至王朝都依赖于航运。中国南方的粮食通过河流只能运到开
封，北宋不得不在这个危险的地域定都，最后付出惨重代价；南宋的泉州因为海运贸易而繁荣发达，也恰恰是泉州
的失陷，让蒙古人获得了南宋的船队，南宋失去最后的抵抗机会；在元明清三个南北统一的朝代，又是航运使得南
方粮食源源不断供应北方的都城，保持中央对地方的控制。
与弩的发明一样，中国的造船和航海技术曾经领先世界，但最终在西方的技术大跃进时代走向衰落。在2世纪就能造
出十丈楼船的民族，到18世纪只能建造被西方人嘲笑的小船。技术衰落无疑是文明衰落最明显的表征。让中国人一
直感到不甘甚至悲愤的一个问题是，为什么中国在历史上曾经有过辉煌的创造，却最终输掉了竞争？美国学者贾雷
德·戴蒙德给出了他的见解：“因为欧洲是如此吵闹不已打来打去的一盘散沙。”欧洲的吵闹，让轻视技术发展的国家
不断被打败、淘汰；而追求步调一致的中国呢？乾隆十二年，清廷下了一条禁令，禁止福建的工匠建造一种“桅高蓬
大，利于走风”的新船，因为它速度太快，不利于水师稽查管理。船运维持了中国的大一统，也恰恰是大一统，使得
中国的船运和国运走向衰败。

21.弓箭和弩的根本区别在于：( )
A. 主要的使用场合
B. 原材料的主要来源
C. 射程的远近
D. 是否利用机械
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，由“弓箭是人类最早发明的工具之一，它利用竹、木、牛角和兽筋的弹性，将箭矢投射到远处，以杀伤
野兽和敌人”“弩利用机械，将拉弦和射击分解为各自独立的动作，于是使用者可以脚踏弩臂上弦，以腰力补充臂力的不
足，之后精确瞄准”可知，弓箭和弩的根本区别在于是否利用机械。故本题选D。
23.根据本文，作者强调北宋选开封为首都主要因为当时该地：( )
A. 气候温暖宜人
B. 经济基础雄厚
C. 方便获得粮食补给
D. 是海运贸易的起点
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，由文章第3段“中国南方的粮食通过河流只能运到开封，北宋不得不在这个危险的地域定都”可知，C项正
确。故本题选C。
25.填入第3段括号部分最恰当的一句是：( )
A. 古代世界航运也曾有过漫长而又辉煌的历史
B. 船对历史的影响，也远远超出一般人的想象
C. 与弓相比，船对于中国历史的影响显而易见
D. 如果没有船，中国历史可能不是现在的样子
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文章为总分结构，第1段总说历史的变局往往隐藏于一些被史书一笔带过的细节中，后文以弩和船的发明
对历史的影响为例具体阐述。空缺处句子作为第3段的首句，应引出船的发明对历史的影响这一话题。A项与此无关，排
除。C项文章并无对比弓和船对中国历史影响程度的意思，且文章强调的是影响大，而非明显，排除。D项假设了没有船的
情况，后文应承接此假设，继续论述如果没有船中国历史会如何发展，而后文论述的是船对中国历史的影响，排除。故本
题选B。
27.贾雷德·戴蒙德认为，18世纪中国航海技术落后的原因是当时：( )
A. 中国海洋运输不占有统治地位
B. 中国闭关锁国排斥他国技术
C. 中国人缺乏冒险与探索的精神
D. 中国的大一统导致缺乏竞争
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，贾雷德·戴蒙德对18世纪中国航海技术落后原因的论述在最后一段。由“欧洲的吵闹，让轻视技术发展的
国家不断被打败、淘汰；而追求步调一致的中国呢……恰恰是大一统，使得中国的船运和国运走向衰败”可知，衰落的原因
是中国的大一统导致缺乏竞争。故本题选D。
29.最适合作为本文标题的是：( )
A. 小细节里的大变局
B. 中国历史的是与非
C. 冷兵器时代的对决
D. 被重写的世界历史
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，文章为总分结构，第1段的“历史的变局，往往隐藏于一些被史书一笔带过的细节中”是文章的观点句。
A项是观点句的浓缩概括，且“小”与“大”对比强烈，作为标题恰当。故本题选A。
3.

41.2007-2018年油气矿产地质勘查共投资：( )
A. 7396.01亿元
B. 7260.90亿元
C. 6270.89亿元
D. 6937.74亿元
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，灰色条形图给出了2007—2018年各年油气矿产地质勘查投资额，直接相加即可。观察选项发现，四个选
项的最后一位数字均不相同，则可采用尾数法，只计算最后一位之和。即2+2+9+8=21，故所求数据的最后一位为1，只
有A项符合。故本题选A。
43. 非油气矿产地质勘查投资最多的一年，其非油气矿产地质勘查投资比油气矿产：( )
A. 少66.66亿元
B. 多43.11亿元
C. 少276.45亿元
D. 多111.9亿元
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，由白色条形图可知，非油气矿产地质勘查投资最多的一年为2012年，该年非油气矿产和油气矿产地质勘
查投资额分别为510.15亿元、786.60亿元。前者比后者小，排除B、D。786.60-510.15=2XX亿元，即非油气矿产地质勘查
投资额比油气矿产地质勘查投资额少200多亿元，C项符合。故本题选C。
45. 2018年油气矿产地质勘查投资的同比增长率：( )
A. 小于10%
B. 在10%～20%
C. 在20%～30%
D. 在30%～40%
正确答案：A
解析：

47.2018年非油气矿产地质勘查投资中，相较2017年的占比上升的为：( )
A. 中央财政投资
B. 地方财政投资
C. 社会资金投资
D. 中央财政投资、地方财政投资
正确答案：A
解析：

49.以下说法正确的是：( )
A. 2007-2018年，油气矿产的地质勘查投资的年均增长率小于非油气矿产
B. 2008-2018年，油气矿产地质勘查投资同比增量大于50亿元的年份有4个
C. 2018年非油气的矿产勘查投资中，省级矿产勘查投资占比约为40.3%
D. 2017年非油气矿产地质勘查投资中，矿产勘查投资不足基础地质调查投资的3倍
正确答案：A
解析：

31.2019年上半年，我国规模以上工业生产原油最接近：( )
A. 1亿吨
B. 9900万吨
C. 9500万吨
D. 9000万吨
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，表中给出各月的日均产量，日均产量×每月的天数=当月产量。1-2月的天数为31+28=59天，3月、5月天
数为31天，4月、6月天数为30天，所以上半年生产原油52.0×59+(53.4+52.4)×31+(52.4+53.7)×30=52×(60-1)+105.8×
(30+1)+106.1×30=(104+105.8+106.1)×30-52+105.8=9477+53.8=9530.8万吨，最接近的是C。故本题选C。

33. 2019年7月，我国规模以上工业原油日均产量同比增速比环比增速：( )
A. 高不足5个百分点
B. 低不足5个百分点
C. 高5个多百分点
D. 低5个多百分点
正确答案：A
解析：

35.2018年7月-2019年7月，原油进口量同比增长最快的月份进口量比上年同期增加：( )
A. 1100万吨
B. 1010万吨
C. 910万吨
D. 91万吨
正确答案：B
解析：

37.2019年7月，规模以上工业原油产量与2017年7月相比：( )
A. 增长0.03%
B. 增长0.17%
C. 下降0.03%
D. 下降0.17%
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，根据图中可知，2019年7月同比增长2.7%，2018年7月同比增长-2.6%，所求为隔年增长率，列式为
(1+2.7%)×(1-2.6%)-1=2.7%-2.6%-2.7%×2.6%=0.1%-2.7%×2.6%>0，且明显小于0.17%，则所求为增长了0.03%。故
本题选A。
39.能够从上述资料中推出的是：( )
A. 2019年1-7月，进口原油月均减少30万吨
B. 2019年7月月底，布伦特原油现货离岸价格比6月28日的价格下降5.8%
C. 2018年-2019年7月，规模以上工业原油月度产量最多的是2019年3月
D. 2018年-2019年7月，原油进口量最多的是2018年12月
正确答案：D
解析：

51.2017年，4G用户占移动电话用户的比重为：( )
A. 88.1%
B. 79.6%
C. 73.5%
D. 70.3%
正确答案：D
解析：

53.2018年，移动电话用户同比增加：( )
A. 1.47亿户
B. 1.41亿户
C. 1.36亿户
D. 1.22亿户
正确答案：A
解析：

55.假设2019年移动宽带(3G/4G)用户的同比增速是2018年同比增速的2倍，那么2019年移动宽带(3G/4G)用户数为：( )
A. 16.7亿户
B. 17.4亿户
C. 17.1亿户
D. 18.8亿户
正确答案：C
解析：

57.2017年，移动宽带(3G/4G)用户的同比增速约为：( )
A. 12.1%
B. 24.6%
C. 18.9%
D. 20.1%
正确答案：D
解析：

5.9.能够从上述资料中推出的是：( )
A. 2017年光纤接入用户占固定互联网宽带接入用户总数的96.5%
B. 2013-2018年，移动宽带(3G/4G)用户逐年递增
C. 2018年光纤接入用户总数不足3.5亿户
D. 2016年移动宽带(3G/4G)用户净增数是2015年的1.8倍
正确答案：B
解析：

1. 近年来，涉及权钱交易的违纪违法案件出现了一些新情况、新问题。为教育各级党员、领导干部严格自律，加大对
涉及权钱交易行为的( )力度，《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利( )不正当利益的若干规定》日前印
发。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 惩罚；牟取
B. 惩处；牟取
C. 惩处；谋取
D. 惩罚；谋取
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，第一空，“惩处”除了含有惩罚的意思外，还有“处置”的意思。对于涉及权钱交易的行为，并非一罚了
事，而是要根据不同情况做出不同处置，故“惩处”填入更恰当，排除A、D。第二空，“谋取”和“牟取”都有获取不正当利益的
意思，但“谋取”的“谋”含有设法谋求的意思，与“利用职务上的便利”更能构成呼应，且“谋取利益”为习惯搭配，排除B。故
本题选C。
2. 7，9，27，37，63，( )
A. 81
B. 83
C. 95
D. 97
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，相邻两项之和依次是16，36，64，100，(144)，分别是4，6，8，10，(12)的平方，63+(81)=144。

3. 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。建设社会主义生态文明，必须要放在首位的是( )。
A. 节约资源
B. 节约优先、保护优先、自然恢复
C. 尊重自然、顺应自然、保护自然
D. 绿色发展、循环发展、低碳发展
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，建设社会主义生态文明，必须把节约资源放在首位。B项是我国提出保护生态环境的方针，C项是我国
提出保护生态文明的理念，D项是在节约资源的前提下提出的经济发展模式。故本题选A。
4. 二十大报告指出，( )是立党为公、执政为民的本质要求。
A. 维护社会稳定
B. 实现公平正义
C. 建设和谐社会
D. 为民造福
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，二十大报告指出，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求，如果选项是“增进民生福祉”也是正确
答案。
5. 深刻理解和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的金钥匙是( )。
A. 为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同
B. 为人民谋幸福、为民族谋振兴、为世界谋和谐
C. 为人民谋幸福、为民族谋振兴、为国家谋富强
D. 为人民谋幸福、为民族谋复兴、为国家谋未来
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》指出，“为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大
同，是深刻理解和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的金钥匙”。故本题选A。
6. 小学：中学：大学( )
A. 下单：转账：交易
B. 招聘：录用：培训
C. 购房：首付：中介
D. 买票：登机：安检
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，小学、中学、大学，存在时间先后顺序；招聘、录用、培训也存在时间先后顺序。D项要先买票再安
检然后才能登机，登机与安检顺序错误。故本题选B。
7. 二十大报告指出，要坚持把( )放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策。
A. 人才效益
B. 生态效益
C. 经济效益
D. 社会效益
正确答案：D
8. 1/2，2/6，2/8，3/15，( )
A. 3/18
B. 3/16
C. 5/25
D. 7/25
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，将原数列进行化简，得到1/2，1/3，1/4，1/5，分母是自然数列，则下一项为1/6=(3/18)。故本题选A
。
9. 二十大报告指出，新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上
具有( )意义。
A. 划时代
B. 历史
C. 创时代
D. 里程碑
正确答案：D
10.中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平
共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设( )的新型国际关系。
A. 相互尊重、公平正义、互利共赢
B. 互相信任、公平公正、互利共赢
C. 相互尊重、公平正义、合作共赢
D. 相互信任、公平公正、合作共赢
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界
和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、
公平正义、合作共赢的新型国际关系。”故正确答案为C。
11.100人列队报数，报单数的离队，留下的再依次报数，单数的再离队，这样重复多少次，直到最后只留下一个人。此
人在第一次报数时是第几号？( )
A. 32
B. 50
C. 64
D. 100
正确答案：C
解析：

12.同样是《白蛇传》，美丽善良多情的白素贞在京剧里是姓“京”，到了昆曲中便姓了“昆”，而常香玉演来则( )是一位
河南白娘子。同样的( )，被不同的戏曲剧种表达出来，构成了戏曲舞台( )的风貌，给人以独特的艺术享受。填入括
号部分最恰当的一项是：
A. 俨然；酸甜苦辣；千奇百怪
B. 简直；悲欢离合；姹紫嫣红
C. 全然；喜怒哀乐；千姿百态
D. 完全；嬉笑怒骂；异彩纷呈
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，先看第三空，句意为同样的曲目被不同的戏曲剧种表现出不同的舞台风貌，所填词语应含有不同之意。“
千奇百怪”形容各种各样奇怪的事物。“姹紫嫣红”形容各种花朵娇艳美丽。两词均不能形容戏曲舞台的风貌，排除A、B。“
异彩纷呈”比喻突出的成就或表现，不含有不同之意，排除D。验证其余两空，“全然”“喜怒哀乐”填入均符合句意。故本题选C。
13.党的二十大通过的《中国共产党章程(修正案)》，把坚持新时代党的( )作为党的建设的基本要求之一写入党章。
A. 政治路线
B. 思想路线
C. 组织路线
D. 群众路线
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，把坚持新时代党的组织路线作为党的建设的基本要求之一写入党章可以确保党在革命性锻造中更加坚
强有力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心
14.以下关于国家电网有限公司的描述，不正确的是( )。
A. 根据《公司法》设立的中央直接管理的国有独资公司
B. 关系国家能源安全和国民经济命脉的特大型国有重点骨干企业
C. 世界上输电能力最强、新能源并网规模最大的电网
D. 公司经营区域覆盖我国31个省(自治区、直辖市)
正确答案：D
15.“五位一体”是相互联系、相互促进、相辅相成的统一整体。下列关于“五位一体”内涵的表述，错误的是( )。
A. 经济建设中，发展必须是科学发展，经济增长必须是实实在在和没有水分的增长
B. 社会建设中，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，提高公共服务共建能力和共享水平
C. 文化建设中，坚持把经济效益放在首位，社会效益和经济效益相统一
D. 政治建设中，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，“五位一体”是相互联系、相互促进、相辅相成的统一整体。经济建设中，发展必须是科学发展，经济
增长必须是实实在在和没有水分的增长。政治建设中，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。文化建设中，
坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益相统一。社会建设中，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问
题，提高公共服务共建能力和共享水平。故本题选C。
16.随着统计学的发展，越来越多的统计结果发现，不同性格特征的人会在不同的职业领域里取得相对较高的成就。如
具有某种性格的人容易在IT领域获得成功，而另一种性格特征的人容易在科研领域取得成就等。随着对性格特征的
进一步完善分类，通过主动修正行为和调整性格特征以达到职业领域的成功，将变得具有可能性。以下哪项，最能
反驳上述观点？( )
A. 某种性格特征与其相关的职业能力是由相同的生理遗传因素所导致
B. 某种性格特征与某种职业能力可能只是数字上的巧合
C. 人们往往是在被逼无奈的情况下才愿意修正自己的行为，但是通常为时已晚
D. 用心理测试的形式验证、调整人们的职业选择准确性并不高，因此人们普遍认为心理测试没有用处
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，题干观点是通过主动修正行为和调整性格特征以达到职业领域的成功，将变得具有可能性。A项为真说明
性格特征和职业能力都是由生理遗传因素所致，因此调整性格特征并不能取得职业领域的成功，削弱了题干观点；B项只是
可能，削弱力度较弱；C、D两项为无关项。故本题选A。
17.“共同富裕”并不是“均富”，“共同富裕”战略的实施不是依靠简单的( )，不是进行简单的平均主义，不是去限制合法
的、( )的致富活动而是要从劳资和谐、利润共享、代际平衡、公共服务的均等化、行业进入公平化和自由化、规范
和发展慈善事业等方面来构建“先富带动后富”的长效机制。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 除暴安良；大行其道
B. 助强扶弱；公平正义
C. 劫富济贫；取之有道
D. 打抱不平；切实有效
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，“除暴安良”意思是铲除暴徒，安抚人民；“打抱不平”指遇到不公平的事挺身而出，帮助受欺负
的人。二者用来形容“共同富裕”均不恰当，排除A、D。第二空，“公平正义”侧重公平；“取之有道”侧重获取财物的方式正
确、合理。此处与“合法的”并举，修饰“致富活动”用“取之有道”更恰当，排除B。故本题选C。
18.中国特色社会主义最本质的特征是( )。
A. “五位一体”整体布局
B. 建设中国特色社会主义法治体系
C. 人民利益为根本出发点
D. 中国共产党领导
正确答案：D
19.世界进入大发展大变革大调整时期，我们党面临着前所未有的执政新考验。习近平新时代中国特色社会主义思想立
足这一新的历史方位，系统回答了( )的“时代课题”。①新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义②国家治理现代
化③怎样坚持和发展中国特色社会主义④国家整体现代化
A. ①④
B. ①③
C. ②③
D. ③④

正确答案：B
解析：【Quiz】认为，在治国理政新的实践中，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践的
结合上系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课
题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。①③正确。故本题选B。

21.国家电网有限公司高度重视抽水蓄能发展，截至2021年8月，已建成抽蓄电站( )座，在运、在建装机规模达到6229
万千瓦。
A. 9
B. 15
C. 22
D. 31
正确答案：C
22.在某届篮球赛中，小明共打了10场球，他在第6场、第7场、第8场、第9场比赛中，分别得23分、14分、11分和20
分，他的前9场比赛的平均得分比前5场比赛的平均得分高，若他所打的10场比赛的平均得分超过18分，则他在第10
场比赛中最少要得( )分。
A. 26
B. 27
C. 28
D. 29
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，要使第10场比赛得分最少，则需要总分最少且前五场比赛得分最多(其他场次分数已知)。10场平均分超
过18，则总分超过180，即总分最少为181。第6～9场的平均得分为(23+14+11+20)÷4=68÷4=17分，又“前9场比赛的平
均得分比前5场比赛的平均得分高”，可知前五场平均分低于17，则前五场总分低于17×5=85，最多为84。则第10场比赛最
少得分为181-84-68=29，故本题选D。
23.科学发展观所要求的全面发展，以( )为中心。
A. 政治建设
B. 经济建设
C. 文化建设
D. 人的全面发展
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，科学发展观所要求的全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，以经济建设为中心，全面
推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会建设。故本题选B。
24.近年来，我国一大批拥有核心技术的互联网公司迅速成长。令人( )的是，其中已成长为“巨无霸”的公司却奔赴海外
上市，A股投资者只能( )。如何改变优质中国企业“肥水流到外人田”的现象？( )上市发行制度势在必行。填入括号
部分最恰当的一项是：
A. 气愤；鞭长莫及；变革
B. 惋惜；委曲求全；建立
C. 意外；忍气吞声；创新
D. 遗憾；望洋兴叹；完善
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，第一空，由“肥水流到外人田”可知，文段对我国“巨无霸”公司奔赴海外上市的现象是感到很可惜的，“惋
惜”“遗憾”填入符合此意。且由后文的对策——“优化上市发行制度”可知，这些公司之所以选择海外上市是受制度制约，不
得已而为之，“气愤”“意外”填入不恰当，排除A、C。第二空，“委曲求全”指勉强迁就，以求保全；为顾全大局而暂时忍让。
“望洋兴叹”指要做一件事而力量不够，而感到无可奈何。此处不含顾全大局的意思，排除B，验证第三空，“完善制度”搭配
恰当。故本题选D。
25.东亚国家：西亚国家：南亚国家( )
A. 电烤箱：微波炉：电饭煲
B. 恒星：篮球：球拍
C. 哺乳动物：脊椎动物：两栖动物
D. 道具：武器：枪支
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，东亚国家、西亚国家、南亚国家为并列关系；电烤箱、微波炉、电饭煲为并列关系。故本题选A。
26.大部分拖延者都喜欢“时间是幻觉”这种概念。他们生活在主观时间和客观时间的严重冲突中，并一直在其中挣扎。当
一件事或一个目标其时间设定在很远的将来，那么它就给人一种不真实的感觉，从而使这件事看上去没有它实际上
那么重要。相反，一些时间很近的目标则看上去更清晰和紧迫。因此，即便现有的目标没有长期目标重要，人们往
往去做即时的事情，而不做对未来很重要的事情。这被心理学家称为“未来折扣”。根据这段话，大部分拖延者：( )
A. 总是贪图及时享乐
B. 完全没有时间观念
C. 不能客观判断事情轻重
D. 不善于设定长远的目标
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，文段是从心理学层面分析拖延现象，由“他们生活在主观时间和客观时间的严重冲突中”“当一件事或一
个目标其时间设定在很远的将来，那么它就给人一种不真实的感觉，从而使这件事看上去没有它实际上那么重要”可知，大
部分拖延者“不能客观判断事情轻重”，C项正确。A项“总是贪图及时享乐”表述错误，文段说的是“一些时间很近的目标则看
上去更清晰和紧迫”；B项“完全没有”表述绝对，文段提到“人们往往去做即时的事情”；D项“不善于设定”表述不准确，文段
强调的是低估长期目标的重要性。故本题选C。
27.“工匠精神”意味着精益求精、精雕细琢，意味着专业与敬业，更意味着对规则、规矩的尊重与( )，对高品质产品的
责任感与自豪感。“工匠精神”日渐成为热点话题，但问题的关键是，与其( )，不如起而行之，将“工匠精神”融入平
常的工作实践中。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 坚守；临渊羡鱼
B. 恪守；坐而论道
C. 信守；纸上谈兵
D. 遵守；侃侃而谈
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，第一空，搭配的对象是“规则、规矩”。A项“坚守”一般用于“信念”，不用于“规则、规矩”，排除。C项，“
信守”多用于“诺言”，也不用于“规则、规矩”，排除。第二空，由“与其……不如……”可知，此处所填词语应表示不行动。“侃
侃而谈”指人理直气壮、从容不迫地说话，形容人善于交谈，有风度。“坐而论道”指坐着议论政事，泛指空谈大道理，不见
行动。“坐而论道”填入符合句意，且“坐而论道，不如起而行之”为固定用法，排除D。故本题选B。
28.党的十九大报告指出，新时代我国社会主要矛盾是( )之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人
的全面发展、全体人民共同富裕。
A. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展
B. 人民持续存在的优质生活需要和不均衡不充分的发展
C. 人民贫瘠的物质生活现状和国家整体经济迅速发展
D. 国民素质不断提高和经济发展滞后
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。中国共产党第十九次全国代表大会于2017年10月18日至24日在北京召开，中共中央
总书记习近平发表题为《决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。习近平强调，中国特色
社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。故
正确答案为A。
29.发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件是( )。
A. 加强文化基础设施建设
B. 提高公民科学文化素质
C. 继承传统文化精髓
D. 发展先进生产力
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先
进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”是统一的整体，相互联系、相互促进。发展先进的生产
力，是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件。故正确答案为D。
30.并不是所有的老年人都适合参与投资活动，绝大多数的投资品种都要求投资人具有丰富的专业知识，但多数老年人
在这方面有所欠缺，以至于只能听任一些骗子的忽悠。相比股市、基金等证券类投资，老年人投资艺术品更容易上
当。如果没有足够的鉴别能力，他们就会受骗，被骗了心里还想着遇到了“捡漏”的美事。根据以上陈述，可以得出以
下哪项？( )
A. 有些老年人专业知识丰富，适合参与投资活动
B. 有些老年人没有足够的鉴别能力，但也会遇到“捡漏”的美事
C. 有些老年人如果不想上当受骗，就要有足够的鉴别能力
D. 老年人不适合参与投资活动，无论是股市、基金还是艺术品投资
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，A项，题干中说“并不是所有的老年人都适合参与投资活动”，即“有些老年人不适合参与投资活动”，而根
据“有些不适合”无法推出“有些适合”，该项错误，不能由题干得出。B项，题干中说有些老年人被骗了心里还想着遇到了“捡
漏”的美事，即他们并非真的遇到“捡漏”的美事，该项错误，不能由题干得出。C项，题干中说“如果没有足够的鉴别能力，
他们就会受骗”，即“没有足够的鉴别能力j受骗”，通过否定命题后件可以得出否定的前件，即“不受骗→有足够的鉴别能力”
，与该项所述一致，该项正确，能够由题干得出。D项，题干中说“并不是所有的老年人都适合参与投资活动”，即“有些老
年人不适合参与投资活动”，而该项中“老年人不适合参与投资活动”的说法过于绝对，该项错误，不能由题干得出。故本题
选C。
31.敢于担当是党的光荣传统和优秀作风，也是共产党人的鲜明品格和政治本色，这在焦裕禄同志身上体现得( )。填入
括号部分最恰当的一项是：
A. 完美无缺
B. 淋漓尽致
C. 一清二楚
D. 无以复加
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，句意是敢于担当的品格在焦裕禄同志身上得到了充分体现。“完美无缺”强调没有残缺，“一清二楚”强调
十分清楚、明白。二者均不能描述体现的程度，排除A、C。“淋漓尽致”形容文章、谈话等详尽透彻，发挥充分，也形容暴
露得很彻底；“无以复加”指达到极点，不可能再增加。“无以复加”程度过重，且“体现得淋漓尽致”为习惯表述。故本题选B
。
32.某品牌的电冰箱，甲商场比乙商场的进价多10%。如果甲商场按30%的利润定价，乙商场按40%的利润定价，则甲
商场的定价比乙商场多45元，那么乙商场的进价是多少元？( )
A. 2100
B. 1800
C. 1500
D. 2600
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，设乙商场进价为x元，则甲商场进价为(1+10%)x=1.1x，那么(1+30%)×1.1x=(1+40%)x+45，解得
x=1500。
33.古训“失之毫厘，谬以千里”与“蝴蝶效应”( )，两者都告诫要特别注意初始条件，对微小差别应该保持高度的灵敏度
和警觉性。事物发展结果往往对初始条件具有极为敏感的依赖性，初始条件的极其细微的改变，都会在系统后期出
现( )，从而引起结果的极大差异。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 殊途同归；问题
B. 大同小异；变异
C. 异曲同工；偏差
D. 不谋而合；歪曲
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，第一空，由句中的“两者都告诫”可知，“失之毫厘，谬以千里”与“蝴蝶效应”虽形式不同，但用意是一样
的，由此排除D。第二空，由句中的“极其细微的改变”到“极大差异”，可推知从初始条件的变化到最后结果的变化是一个渐
变的过程，“偏差”是比“极其细微的改变”大，比“极大差异”小的变化，填入契合文意。故本题选C。
34.春花：秋月：江南( )
A. 报名：考试：人生
B. 领导：群众：工作
C. 青山：绿水：古城
D. 白云：蓝天：快乐
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，春花、秋月是并列关系，可以用来描述江南；青山、绿水是并列关系，可以用来描述古城。故本题选C。

35.党的十九大以来，党坚持打铁必须自身硬，坚持以( )为统领，推动全面从严治党向纵深发展，党的建设取得许多新
的重大成果和成功经验，应该及时体现到党章中，使之转化为全党共同意志和共同遵循。
A. 党的思想建设
B. 全面从严治党
C. 党的全面领导
D. 党的政治建设
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的
建设方向和效果，事关统揽推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。加强党的政治建设是永葆我们党马克思主义
政党本质属性的内在要求。加强党的政治建设是我们党的优良传统。加强党的政治建设决定党的建设的方向和效果。
36.对于历次党章修正案的表述下列说法正确的是( )。
A. 邓小平理论在党的十五大上被写入党章
B. 三个代表重要思想在党的十七大上被写入党章
C. 科学发展观在党的十八大上被写入党章
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想在党的二十大上被写入党章
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，A项正确，邓小平理论是以邓小平为主要创立者、以建设有中国特色社会主义为主题的理论。邓小平理论
是马克思主义中国化的一大理论成果，是马克思列宁主义同当代中国实际相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展。党
的十五大把邓小平理论写入党章，确立为我们党的指导思想。B项错误，“三个代表”重要思想是江泽民同志2000年2月25日
在广东省考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对“三个代表”重要思想进行了
比较全面的阐述。是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。十六大通过了关于《中国共产党章程(修正案)》的决议，
把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想。C项错误，党
的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想
为指导，立足社会主义初级阶段基本国情，总结中国发展实践，借鉴国外发展经验，适应中国发展要求，提出了科学发展
观这一重大战略思想。中国共产党第十七次全国代表大会把科学发展观写入党章。D项错误，2017年10月24日上午，中国
共产党第十九次全国代表大会在人民大会堂胜利闭幕。大会通过了关于《中国共产党章程(修正案)》的决议，大会一致同
意在党章中把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、
科学发展观一道确立为党的行动指南。

37.用甲、乙表示两个容量为100毫升的容器，甲容器装满浓度为16%的氯化钠溶液，乙容器装了50毫升浓度为8%的氯
化钠溶液。为使两个容器的溶液浓度接近，先将甲容器的溶液倒入乙容器中，倒满为止，充分搅拌后再将乙容器中
的溶液倒入甲容器中，倒满为止，如此循环，则最少经过( )次混合，才能使两个容器中的氯化钠溶液的浓度之差小
于1%。
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第1次倒完，甲、乙容器的浓度分别为16%、(16%+8%)÷2=12%，第2次为(16%+12%)÷2=14%、
12%，第3次为14%、(14%+12%)÷2=13%，则第4次以后浓度差小于1%，故本题选C。

38.邓小平指出，“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷”。这个论断( )。
A. 指出了社会主义的根本任务
B. 概括了社会主义建设的目标
C. 明确了社会主义的发展方向
D. 体现了社会主义的本质要求
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。邓小平理论科学回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的
问题，“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷”是对“什么是社会主义”的科学解答，体现了社会主义的本质要求。社会主
义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。A、B、C三项回答了“怎样建设社会
主义”的问题。社会主义的根本任务是解放生产力和发展生产力。社会主义建设的目标是建设富强、民主、文明、和谐、美
丽的社会主义现代化强国。社会主义的发展方向是国家富强、民族振兴、人民幸福，逐步并最终实现共产主义。故正确答
案为D。
39.解决我国社会主要矛盾的根本途径是( )。
A. 政治体制改革
B. 生产关系变革
C. 发展市场经济
D. 发展生产力
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。我国当前社会的主要矛盾，是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发
展之间的矛盾。要解决这一矛盾，必须大力发展生产力。故正确答案为D。
40.知觉选择性是指人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来加以优先清晰反应的特性。其中被清晰知觉到的客体
叫对象，未被清晰知觉到的客体叫背景。根据上述定义，下列体现知觉选择性的是：( )
A. 人们经常把画得不完整的三角形看成是完整的三角形
B. 在山下看，觉得城市很大；爬上山顶之后再看，觉得城市很小
C. 外国留学生经常把“拆除”写成“折陈”，把“银行”看成“很行”
D. 樵夫和猎人看同一张森林照片，樵夫看到很多树木，猎人则看到林间的猎物
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，知觉选择性定义的关键信息：人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来，其中被清晰知觉到的客
体叫对象，未被清晰知觉到的客体叫背景。A项，人们把画得不完整的三角形看成是完整的，并未涉及将知觉对象从背景中
区分出来，不符合定义。B项，在山下看觉得城市很大，在山顶看觉得城市很小，“近大远小”是受到了距离的影响，并未涉
及将知觉对象从背景中区分出来，不符合定义。C项，外国留学生写错、看错汉字，是对汉字的掌握不熟练，属于知识性差
错，并未涉及将知觉对象从背景中区分出来，不符合定义。D项，樵夫和猎人看同一张照片，受到职业的影响，樵夫优先关
注了照片中的树木，对于樵夫来说，照片中的树木是对象，其他内容是背景。猎人优先关注了照片中的猎物，对于猎人来
说，照片中的猎物是对象，其他内容是背景，其体现了将知觉对象从背景中区分出来，符合定义。故本题选D。

41.“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们( )。
A. 在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业做
出了新的理论概括
B. 坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础
C. 坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求
D. 坚持马克思主义基本原理、不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，“三个代表”重要思想强调最低纲领与最高纲领的统一，为我们在马克思主义目标指引下，制定合理发展
战略提供了理论基础。故本题选B。
42.跳马：体操：运动( )
A. 卫星：恒星：行星
B. 京剧：越剧：戏剧
C. 老人：小孩：大人
D. 琵琶：弦乐器：乐器
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，跳马是体操项目中的一种，体操是运动项目中的一类；琵琶是弦乐器中的一种，弦乐器是乐器中的一
类。故本题选D。
43.关于“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”战略目标，以下不属于“具有中国特色”的是( )。
A. 中国特色国有企业改革发展道路
B. 符合中国国情的能源转型发展道路
C. 坚持以人民为中心的发展思想
D. 坚持把经济责任放在首位
正确答案：D
44.我们经过接续奋斗，实现了( )这个中华民族的千年梦想，我国发展站在了更高历史起点上。
A. 强国
B. 致富
C. 小康
D. 脱贫
正确答案：C
45.在国企国资改革方面，国家电网有限公司深入贯彻中发( )号及配套文件精神，以分类改革为导向，对监管、非监管
业务实施差异化管控。
A. 20
B. 21
C. 22
D. 23
正确答案：C
46.国家电网有限公司承担的政治责任主要包括有( )。
A. 贯彻中央决策、服务国家大局、落实国家战略
B. 贯彻中央决策、服务国家大局、支持公益事业
C. 服务国家大局、落实国家战略、促进经济发展
D. 贯彻中央决策、落实国家战略、支持公益事业
正确答案：A
47.两个自然数的最小公倍数是351，和是66，这两个数的乘积是多少？( )
A. 351
B. 702
C. 1053
D. 1404
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，351=3×3×3×13，观察351的质因数，66可正好拆分为27=3×3×3和39=3×13之和，并满足二者最小
公倍数是351，27×39=1053，故本题选C。
48.实施乡村振兴战略，要以( )为重点，推进体制机制创新，强化乡村振兴制度性供给。
A. 巩固和完善农村基本经营制度
B. 深化农村土地制度改革
C. 推进农村集体产权制度改革
D. 完善产权制度和要素市场化配置
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》规定：“实施乡村振兴战略，必
须把制度建设贯穿其中。要以完善产权制度和要素市场化配置为重点，激活主体、激活要素、激活市场，着力增强改革的
系统性、整体性、协同性。”故正确答案为D。
49.互联网对于解决优质医疗服务供给匮乏，医生资源总量不足、分布不均，医生间能力差别大等问题有着重要意义。
一方面，互联网医疗平台为医生提供了手机应用软件，让他们利用碎片时间和业余时间向患者提供服务；另一方
面，互联网医疗平台还建立了患者付费机制，让医生们的付出获得了合理回报，激发医生动力，使他们愿意把私人
时间贡献给社会。关于互联网医疗平台的优势，这段文字没有提到：( )
A. 合理分配医生资源
B. 有效减少医患冲突
C. 医生获得相应回报
D. 有效利用医生时间
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，由“互联网对于解决优质医疗服务供给匮乏，医生资源总量不足、分布不均，医生间能力差别大等问题有
着重要意义”可知，A项“合理分配医生资源”说法正确。文段中并没有提及医患关系，所以B项“有效减少医患冲突”无法得
知。由“互联网医疗平台还建立了患者付费机制，让医生们的付出获得了合理回报”可知，C项“医生获得相应回报”说法正
确。由“让他们利用碎片时间和业余时间向患者提供服务”可知，D项“有效利用医生时间”说法正确。故本题选B。
50.文物安全是文物保护的红线、底线和生命线，关系国家历史传承和民族团结，是弘扬中华优秀传统文化、建设社会
主义文化强国、维护国家文化安全的重要内容。党中央、国务院高度重视文物安全工作，作出一系列决策部署，推
动文物安全状况不断好转。但也要看到，保护文物安全是一项长期而又艰巨的工作，当前文物遭受盗窃盗掘盗捞案
件高发频发，法人违法屡禁不止，文物流通领域非法交易、非法收藏、拍假卖假乱象丛生，文物安全属地管理主体
责任履行不到位、监管缺失，执法机构队伍薄弱、管理不到位。这段文字意在说明：( )
A. 文物安全保护工作需循序渐进
B. 国家对文物安全给予高度重视
C. 文物安全保护工作还存在问题
D. 应当进一步筑牢文物安全防线
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段第一句说明文物安全的重要性，第二句承接第一句阐述我国高度重视文物保护并取得了一些成效。
第三句以“但”转折说明文物保护是长期而艰巨的工作，当前还存在诸多问题。因此，文段为转折结构，重点在转折之后。
转折之后的内容为提出问题，重在解决问题。观察选项，只有D选项提到了措施，且是针对文物安全的措施。当选。A、B
、C三项均偏离重点。故本题选D。
51.国家机关、政党组织和其他社会成员必须按照特定的规则运行和活动，这是法治的应有之义。在当代中国，规约国
家权力运行和社会成员活动的各类规则可谓浩如烟海，但国家法律体系和党内法规体系显然是最有影响力和最为重
要的规则体系。十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》将形成“完备的
法律规范体系”和“完善的党内法规体系”纳入建设中国特色社会主义法治体系，确立了全面推进依法治国的总目标。
这段文字之后作者最有可能阐述的是：( )
A. 中国特色社会主义法治体系的建构
B. 依法治国建设全面小康社会的构想
C. 党内法规与国家法律的衔接和协调
D. 建立健全党内法规体系的对应措施
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，文段首先由法治的应有之义引出我国法律规则多的现象；然后以“但”做转折强调国家法律体系和党内
法规体系是最有影响力和最为重要的规则体系；最后以《决定》中将二者纳入建设中国特色社会主义法治体系进一步验证
了其重要性。由此可知，“国家法律体系和党内法规体系”应是文段论述的对象，依据话题统一的原则，下文也应延续这一
话题。A项表述笼统，文段着重论述的是中国特色社会主义法治体系中的“国家法律体系和党内法规体系”部分；B项的“建设
全面小康社会”文段未涉及；D项仅提到“党内法规体系”，不全面。故本题选C。
52.( )是一个国家、一个民族的灵魂。
A. 文明
B. 精神
C. 文化
D. 信仰
正确答案：C
53.古往今来，中华民族之所以在世界上有地位、有影响，不是靠( )，不是靠对外扩张，而是靠中华文化的强大感召力
和吸引力，我们的先人早就认识到“远人不服，则修文德以来之”的道理。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 偃武修文
B. 顺天应命
C. 远交近攻
D. 穷兵黩武
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由“不是……不是……而是……”可知，所填词语应与后文“对外扩张”构成并举关系，表示以武力制伏别
人。A项“偃武修文”指停止武事，振兴文教。B项“顺天应命”意为顺应天意，遵从天命。C项“远交近攻”指联络距离远的国
家，进攻邻近的国家，指一种外交策略，后也指待人处世的一种手段。D项“穷兵黩武”指用尽全部兵力，任意发动战争，形
容十分好战。四个选项中只有“穷兵黩武”符合句意，排除A、B、C。故本题选D。
54.越来越多的媒体和媒体人，远离了原本应该( )的严肃、负责、认真、敬业精神。虚假新闻和有偿新闻( )，一味地迎
合、媚俗、八卦。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 恪守；层出不穷
B. 具备；接二连三
C. 保持；源源不断
D. 秉承；不胜枚举
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，先看第二空，由“越来越多”“一味地”可知，此处所填词语应能表达虚假新闻和有偿新闻的多和常见。“
接二连三”“源源不断”均形容连续不断，通常作状语，不作谓语，排除B、C。“不胜枚举”形容数量很多，多用于列举的场
合，此处并无列举，故不如“层出不穷”填入恰当。验证第一空，“恪守精神”搭配恰当。故本题选A。

55.( )是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关
键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
A. 坚持以经济建设为中心
B. 改革开放
C. 坚持四项基本原则
D. 建立社会主义市场经济体制
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。2018年12月18日上午，庆祝改革开放40周年大会在人民大会堂举行，习近平总书
记发表重要讲话，他指出：“40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特
色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现”两个一百年“奋斗目标、实现中华民族伟大复兴
的关键一招。”故正确答案为B。
56.有甲、乙两个工程队负责某小区主干道维修及墙面粉刷。主干道维修，若两个工程队合作，30天完成，若乙工程队
单独进行，105天完成；粉刷墙面，若两个工程队合作，28天完成，若甲工程队单独做，140天完成。如果两项工作
两个工程队共同分工合作，最少需要多少天？( )
A. 34
B. 35
C. 40
D. 41
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，设主干道维修工作总量为210(30和105的最小公倍数)，则乙工程队的效率为210÷105=2，甲、乙合作
的效率为210÷30=7，所以甲工程队的效率为7-2=5。设粉刷墙面的工作总量为140(28和140的最小公倍数)，则甲工程队
的效率为140÷140=1，甲、乙合作的效率为140÷28=5，所以乙工程队的效率为5-1=4。明显主干道维修工作甲工程队效
率较高，粉刷墙面工作乙工程队的效率较高，乙工程队单独完成粉刷墙面需要140÷4=35天，此时甲工程队维修主干道已
经完成35×5=175，还剩余210-175=35，需要甲、乙共同工作35÷7=5天。因此，两项工作两个工程队共同分工合作，最
少需要35+5=40天。故本题选C。

58.二十大报告指出，党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共
产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是( )。
A. 全心全意为人民服务
B. 坚持四项基本原则和改革开放
C. 走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量
D. 中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答
正确答案：D
59.编号为l、2、3、4的四把椅子，摆成一个圆圈。现有甲、乙、丙、丁四人去坐，规定甲、乙两人必须坐在相邻座位
上，一共有多少种坐法？( )
A. 4
B. 8
C. 16
D. 24
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，先安排甲，有4种选择；再安排乙，因为甲、乙必须相邻，则乙有2种选择；最后丙、丁在剩下的2个座位
上全排列，有2种选择。一共有4×2×2=16种坐法。
60.国家电网有限公司承担的社会责任主要包括有( )。
A. 促进节能减排、建设生态文明、支持公益事业
B. 促进节能减排、建设生态文明、落实国家战略
C. 建设生态文明、支持公益事业、落实国家战略
D. 促进节能减排、建设生态文明、实现保值增值
正确答案：A

61.邓小平同志指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”这个论断指出了( )。
A. 社会主义民主的本质
B. 民主的社会主义内容
C. 社会主义民主的特点
D. 民主与社会主义的必然联系
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，邓小平同志的这句话深刻揭示了民主与社会主义、社会主义现代化的密切联系，与社会主义民主的本
质、内容和特点没有关系。故本题选D。
62.布袋中有60个形状、大小相同的木块，每6块编上相同的号码，那么一次至少取出多少块，才能保证其中至少有三块
号码相同？( )
A. 13
B. 21
C. 24
D. 31
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，将号码相同的木块看成一组，可以分为60÷6=10组。由最不利原则可以得到，需要一次至少取出10×
2+1=21块，才能保证其中至少有三块号码相同。故本题选B。

64.在过去的十年里，古代宫廷小说占全部小说的销售比例从2%提高到15%。其间，对这种小说的评论也有明显增加。
部分经销商认为，古代宫廷小说销量的上升得益于有促销作用的评论。以下哪项如果为真，最能削弱题干中经销商
的看法？( )
A. 古代宫廷小说的评论几乎没有读者
B. 古代宫廷小说的读者中，几乎没有人读古代宫廷小说的评论
C. 古代宫廷小说评论文章的读者，几乎都不购买古代宫廷小说
D. 古代宫廷小说评论文章的作者中，包括著名的历史学家
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，题干的观点：古代宫廷小说销量的上升得益于有促销作用的评论。B项说明大部分读者并没有看过评
论，也就是说评论对促进小说销量的作用不大，削弱了题干观点。D项是无关项；A、C两项虽然也能削弱，但有可能是少
部分购买的读者使得小说销量上升，程度不如B项。故本题选B。
65.二十大报告指出，江山就是( )，( )就是江山。
A. 党
B. 人心
C. 群众
D. 人民
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，江山就是人民，人民就是江山。

1. 习近平总书记在2018年6月29日中共中央政治局第六次集体学习时指出，要加强党内政治文化建设，让党所倡导的(
)深入党员、干部思想和心灵。
A. 政治理论
B. 理想信念
C. 价值理念
D. 优良传统
正确答案：BCD
2. 邓小平同志关于我国发展的“三步走”战略是( )。
A. 从1981年到1990年国民生产总值翻一番，实现温饱
B. 从1991年到20世纪末再翻一番，达到小康
C. 到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平
D. 到21世纪中叶再翻两番，达到发达国家水平
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，邓小平同志关于我国发展的“三步走”战略：第一步从1981年到1990年国民生产总值翻一番，实现温
饱；第二步从1991年到20世纪末再翻一番，达到小康；第三步到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。故本题选
ABC。

3. 中国作为一个农业大国，“三农”问题关系到国民素质、经济发展，关系到社会稳定、国家富强、民族复兴。所谓“三
农”是指( )。
A. 农田
B. 农村
C. 农业
D. 农民
正确答案：BCD
解析：【Quiz】分析，本题考查政治知识。“三农”问题是指农村、农业、农民三大问题。实际上，这是一个居住地域、从事
行业和主体身份三位一体的问题，但三者侧重点不一，必须一体化地考虑。A项农田不属于“三农”。故正确答案为BCD。
4. 二十大报告指出，要实现( )，基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全。
A. 劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步
B. 居民收入增长和经济增长基本同步
C. 工业化、信息化、城镇化和农业现代化“四化”同步发展
D. 新增可再生能源和原料用能纳入能源消费总量控制
正确答案：AB
5. 实现“碳达峰、碳中和”目标在能源消费侧，要全面推进电气化和节能提效。以下不属于能源消费侧举措的是( )。
A. 加快煤电灵活性改造
B. 强化能耗双控
C. 大力发展清洁能源
D. 挖掘需求侧响应潜力
正确答案：AC
6. 新时期党建的主要目标是把党建设成( )的马克思主义执政党。
A. 改革型
B. 学习型
C. 服务型
D. 创新型
正确答案：BCD
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十八大报告指出：“全党要增强紧迫感和责任感，牢牢把握
加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强
党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，
建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”故正确答案
为BCD。
7. 二十大报告指出，十年来，我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展
观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，( )经受住了来自政治、经济、意
识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设
社会主义现代化国家新征程。
A. 采取一系列战略性举措
B. 推进一系列变革性实践
C. 实现一系列突破性进展
D. 取得一系列标志性成果
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】认为，十年来，我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，
全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性
实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战
考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。同时注意最
后一句话：推动我国迈上“全面建设社会主义现代化国家”新征程。
8. 关于能源互联网建设，以下正确的是( )。
A. 能源网架方面，能源互联网技术全面领先，城市、农村电气化水平全面提升，支撑清洁低碳、安全高效的现代能
源体系构建
B. 电网安全防御能力全面提高，建立安全立体的防御体系，实现电网高弹性韧性、强抗扰动和自愈能力
C. 信息支撑方面，电网数字化智能化水平全面提升，实现能源互联网状态全场景感知、网络全时空覆盖、平台全生
态共享
D. 价值创造方面，实现能源、信息、社会系统深度融合，全面形成以电网为平台的能源生态圈，有力支撑我国能源
转型
正确答案：ABCD
9. 根据党的十九大报告，下列说法中，正确的有( )。
A. 发展是解决我国一切问题的基础和关键
B. 完善就业保障是中华民族永恒发展的千年大计
C. 文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量
D. 带领人民创造美好生活是我们党始终不渝的奋斗目标
正确答案：ACD
解析：【Quiz】解析，本题考查政治知识。A项正确，党的十九大报告指出：“发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展
必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”B项错误，党的十九大报告还对生态保
护工作提出新要求：“坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。”C项正确，文化是一个国
家、一个民族的灵魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持
久的力量。习近平总书记强调：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”坚定中国特色
社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。D项正确，习近平总书记在党的十九大报告中强
调：“全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。带领人民创造美好生活，是我们党始终
不渝的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人
民共同富裕不断迈进。”故正确答案为ACD。
10.社会主义初级阶段的含义是( )。
A. 我国已经是社会主义社会
B. 我国还处于社会主义初级阶段
C. 社会主义初级阶段是一个相当长的历史阶段
D. 需要补资本主义的课
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。邓小平指出，社会主义初级阶段的论断包括两层含义：一是我国
已经进入社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义；二是我国的社会主义社会正处于并将长期处于初级阶段，我
们必须正视而不能超越这个初级阶段。故正确答案为ABC。
11.二十大报告指出，增强维护国家安全能力，坚定维护( )，加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要
产业链供应链安全，加强海外安全保障能力建设，维护我国公民、法人在海外合法权益，筑牢国家安全人民防线。
A. 意识形态安全
B. 制度安全
C. 国家政权安全
D. 社会经济安全
正确答案：ABC
12.实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是( )
A. 中国化时代化的马克思主义行
B. 马克思主义行
C. 人民群众的支持
D. 中国化的马克思主义行
正确答案：AB
13.二十大报告指出，我们要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好( )的关系，不断提高战略思维、历史思
维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国
家各项事业提供科学思想方法。
A. 主要矛盾和次要矛盾
B. 全局和局部
C. 特殊和一般
D. 宏观和微观
E. 当前和长远
正确答案：ABCDE
14.国家电网有限公司初步建成以( )为主体的三级创新体系。
A. 直属科研产业单位
B. 省公司
C. 基层创新力量
D. 外部合作单位
正确答案：ABC
15.( )不断融合发展给能源发展带来了新机遇，给能源调整带来了新课题，给能源安全带来了新挑战。
A. 数字革命
B. 技术革命
C. 供给革命
D. 能源革命
正确答案：AD

1. 先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的
生命所系、力量所在。保持马克思主义政党的先进性，历来是马克思主义建党理论中一个带根本性的重大课题。故表述正
确。
2. 建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的战略目标，是习近平新时代中国特色社会主义思想在公司的生动实
践，契合企情、网情、国情，得到了广大职工强烈反响和一致认同，得到了社会各界广泛关注和高度评价。( )
正确答案：对
3. 实现“一国两制”的前提和基础是港、澳、台享有高度自治权。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。“一国两制”是由两个基本概念组成的，它们的关系不是简单的
并列，而是有主有次。“一国”是“两制”的前提，也是“两制”的基础。没有对“一国”的认同，“两制”的实行就无从谈起。“两
制”的共存是对“一国”稳定最好的维护，也是对“一国”发展最好的保障。故表述错误。
4. 农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“实施乡村振兴战略。农业农村农民问题是
关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重。”故表述正确。
5. 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。( )
正确答案：对
6. 与世界500强国际同行比较看，国家电网有限公司是唯一进入世界500强前10位的电力企业。( )
正确答案：对
7. 截至2020年底，国家电网有限公司累计获得国家科学技术奖85项。( )
正确答案：对

21.截至2018年年底，我国手机网民占整体网民的比重：( )
A. 不到90%
B. 在90%到93%之间
C. 在93%到96%之间
D. 超过96%
正确答案：D
解析：

23. 2015年我国网民规模同比增长：( )
A. 4.3%
B. 6.1%
C. 9.8%
D. 12.2%
正确答案：B
解析：

25.若在网络视频用户中，30岁以下群体占比为51.3%，那么网络视频用户中女性比男性多：( )
A. 33.8%
B. 42.6%
C. 53.8%
D. 59.1%
正确答案：C
解析：

27.2012-2018年我国网络视频用户规模年均增长：( )
A. 0.36亿人
B. 0.40亿人
C. 0.48亿人
D. 0.55亿人
正确答案：B
解析：

29.能从上述资料中推出的是：( )
A. 2013-2018年我国网络视频用户占整体网民的比重最多的一年比最少的一年高9.1个百分点
B. 截至2018年年底，手机网民平均每天有超过1/4的时间在上网
C. 截至2018年年底，网络视频用户中20～39岁的占比超过一半
D. 截至2018年年底，高学历(本科及以上)网络视频用户中女性多于男性
正确答案：C
解析：

3. 阅读下面的文章，回答下列各题。
城市是纯粹的人为产物，大部分由混凝土组成，环境干燥，人来人往，污染严重。很难想象，在这种环境下还有物
种能平静地生长。
不过，近年来科学家观察到，一些物种具有惊人的能力，逐渐适应了这种新的生活空间——尤其是那些具有活力、能
迅速定居的机会主义物种。
以乌鸦为例。直到1990年代初，城市里还没有乌鸦。
但现在它们已经大举进攻，甚至成为城市公害：巴黎的乌鸦毁坏垃圾箱，欺侮行人。其他鸟类也被易得的食物所吸
引，适应了城市生活：麻雀、椋鸟、喜鹊、田鸫、鸽子……。哺乳动物也不例外：从獾到麝鼠、松鼠，甚至还包括赤
狐。
法国国家农业研究院的劳拉·福特尔(Laura Fortel)在2014年夏天指出，里昂市区和市郊的蜜蜂种类已接近全法蜜蜂多
样性的三分之一。
植物方面，状况同样惊人。城市生态学家已在巴黎发现一千多种野生植物(聚合草、芝麻菜、兰花、蒲公英、荨麻…
…)。
随着时间流逝，混凝土周围必然生成了一种新生活。
鸟类学家贝尔纳·卡迪乌(Bernard Cadiou)发现，几十年间形成了一类独特的城市海鸥：“1990年起，自然界的海鸥数
量每十年减少一半，城市里的海鸥却仍在增加，并且离海岸越来越远。在巴黎，它们生活在城市群岛中，每片房屋
就是一个小岛。城里的一切条件都更加优越：垃圾箱，家庭废品，有时在中心广场或公园里还能找到蚯蚓……人类已
为它们造好了避风港。”
动植物群落就这样在城市里安居下来。更妙的是，它们还在城市开发了新的组织策略。法国国家自然历史博物馆
(MNHN)的保护生物学家罗曼·朱利亚(Romain Julliard)强调：“动物的可塑性使它们能够利用现有资源。”
这种可塑性也使得动植物改变它们的生活方式。例如，不必再筑巢——电梯装置、通风管道或一片屋顶都可为许多动
物提供理想的居所。这位学者描述说：“在乡村，绿头鸭通常在地面筑巢，城市里则在高处栖息。”
食物易得，物种多样性较少，这都抑制了种间的敌对行为，也限制了捕食关系。和平化进程的结果是一些种群数量
迅速增加、寿命延长：“在城里，乌鸫寿命能比在乡村长两年。”
另一突出现象是：动物开始定居，减少迁徙行为。这是由于城市的微气候比乡村更暖，适于过冬。“城市茧居”同样更
加普遍。繁殖季延长，亲缘联系增强：“城市乌鸫的繁殖期比乡村乌鸫早开始一至四周，夏季幼鸟离巢的时间也晚一
个月。”
生态学家菲利普·柯莱若确认：“动物随着城市改变。我们甚至在巴黎地铁里见到蟋蟀以烟草和香烟过滤嘴为食！”红
隼的捕猎方式也与以往不同，不再捕食鼩鼱和田鼠，而是食用麻雀和大型昆虫。
生态学家娜塔莉·玛冲研究了植物界的情况。“所有人类活动都对植物种类构成有影响。植物采取针对城市环境的特殊
行为。”城市里的雏菊更能耐受踩踏，蒲公英更倾向于在近处散播种子，使之能够享有珍稀的可用土地。

41.文中提到“机会主义物种”，下列选项对该词含义理解正确的是：( )
A. 指一些动植物抓住机会不择手段大举进攻城市，并成为城市公害
B. 指一些动植物能够利用现有资源、适当改变生活习性，谋求生存
C. 指城市环境对一些动植物的生存更有利，它们从而获得更多生存机会
D. 指城市环境迫使一些动植物改变生活习性，它们从而获得进化的机会
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，“机会主义物种”的说法出现在文章第二段，由“具有活力、能迅速定居”可知，“机会主义物种”具有适应
环境能力强的特点。A项的“城市公害”在文中专指乌鸦，且“不择手段”在文中未体现，排除；C、D两项强调城市环境对一些
动植物的影响，未体现出机会主义物种主动适应环境的特点，排除。故本题选B。
43.根据文意，下列不是城市对生物生存有利的方面。( )
A. 城市有丰富充足的食物来源
B. 混凝土建筑是动物更理想的居所
C. 城市气候更温暖
D. 城市的物种较少
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，由倒数第四段中的“食物易得，物种多样性减少”可知，A、D两项说法正确；由倒数第三段中的“城市的微
气候比乡村更暖”可知，C项说法正确。由首段可知，B项不是城市对生物生存有利的方面，且“更理想”的表述也不准确。故
本题选B。
45.动植物面对城市化所做出的改变不包括：( )
A. 改变居住方式
B. 改变繁殖方式
C. 改变饮食方式
D. 改变迁徙路径
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，文章分别论述了城市化对动物的居住方式、饮食方式和繁殖方式产生的影响，故A、B、C三项说法均正
确。D项，文中说的是“减少迁徙行为”，并非“改变迁徙路径”。故本题选D。
47.如给本文拟一个标题，下列选项最合适的是：( )
A. 面对城市化：动植物改变习性
B. 城市：让动植物生活更美好
C. 警惕！动植物入侵城市生态
D. 城市：因动植物而改变
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文章主要阐述了一些动植物被城市影响改变原有生活方式，在城市定居的现象。D项强调的是城市被动
植物影响而改变，与文章主题相悖，排除；B、C两项均具有明显的倾向性，而文章只是客观介绍这一现象，并未流露出支
持或反对的态度，排除。故本题选A。

61.2018年我国农民工增量比上年：( )
A. 增加184万人
B. 增加481万人
C. 减少297万人
D. 减少194万人
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，根据表格最后三列可得，2018年我国农民工增量为28836-28652≈200万人，2017年农民工增量为
28652-28171≈500万人，所求为增量的增长量，约为200-500=-300万人，即比上年减少约300万人。最接近C。故本题选C


32.2018年我国进城农民工占外出农民工的比重与上年相比：( )
A. 减少0.6个百分点
B. 减少1.6个百分点
C. 提高0.6个百分点
D. 提高1.6个百分点
正确答案：B
解析：

34.2018年农民工月均收入比2016年增加：( )
A. 236元
B. 398元
C. 446元
D. 472元
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，根据文字材料可知，2018年农民工月均收入3721元，增长6.8%，增速比上年提高0.4个百分点，则2018
年农民工月均收入比2016年增长(1+6.8%)×(1+6.8%-0.4%)-1=6.8%+6.4%+6.8%×6.4%≈13.2%+7%×6%≈13.6%，所
求增长量列式为3721/(1+13.6%)×13.6%≈13.6/1.13×37≈12×37=(10+2)×37=444元，C项最接近。故本题选C。

36.2018年农民工分行业月均收入最多的约是最少的：( )
A. 1.17倍
B. 1.22倍
C. 1.31倍
D. 1.38倍
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，根据图形中数据可知，交通运输、仓储和邮政业农民工月均收入最多，为4345元，住宿和餐饮业的最
少，为3148元。所求为倍数，列式为4345/3148≈435/315≈1.38倍。故本题选D。
3.8.能够从上述资料中推出的是：( )
A. 2013-2018年我国农民工总量年均增加324万人
B. 2013-2018年我国农民工总量增长最快的一年增量也是最大的
C. 2018年农民工月均收入比上年增加超过300元
D. 2018年农民工分行业月均收入最少的超过了平均水平的90%
正确答案：B
解析：
51.2018年我国商品饲料产量为：( )
A. 22974万吨
B. 22794万吨
C. 22713万吨
D. 22173万吨
正确答案：B
解析：

53.2014-2018年，这五年我国水产饲料产量的中位数比平均数：( )
A. 多76.6万吨
B. 多73.4万吨
C. 少76.6万吨
D. 少73.4万吨
正确答案：D
解析：

55.按七个区域划分，2018年水产饲料产量不足100万吨的区域有：( )
A. 1个
B. 2个
C. 3个
D. 4个
正确答案：C
解析：

57.2018年我国最大的水产饲料生产区域的产量占同期商品饲料产量的：( )
A. 3.34%
B. 3.24%
C. 24.76%
D. 34.46%
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，根据图2中的比重大小可知，2018年我国最大的水产饲料生产区域是华东地区，产量占我国水产饲料
总量的34.46%；而同期水产饲料产量占商品饲料产量的9.70%。
所求为34.46%×9.7%=34.46%×(10%-0.3%)≈3.446%-0.1%=3.346%，最接近的是A。故本题选A。
59.能够从上述资料中推出的是：( )
A. 与2009年相比，2018年我国水产饲料产量增长近50%
B. 2009-2018年，我国水产饲料占商品饲料产量的比重最大相差0.61个百分点
C. 2009-2018年，我国水产饲料产量同比增量最大的一年增加182万吨
D. 2010-2018年，我国水产饲料产量同比增速高于商品饲料产量同比增速的有5年
正确答案：D
解析：

1. 国家主席习近平的外交思想、外交实践、外交艺术和外交风格，在国际社会为党和国家赢得了很高声誉。下列选项
不属于习近平主席外交思想或外交实践的是( )。
A. 提出“一带一路”倡议
B. 出席二十国集团(G20)工商峰会
C. 提出人类命运共同体理论
D. 提出“韬光养晦，有所作为”
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，提出“一带一路”倡议、出席二十国集团(G20)工商峰会均属于我国的外交实践。人类命运共同体理论集
中反映了党的十八大以来习近平主席的外交思想，它既是中国当代外交政策和习近平外交思想的精髓，也是中国特色大国
外交最鲜明的特征。“韬光养晦，有所作为”是邓小平同志提出的战略思想，它不属于习近平主席提出的外交思想或外交实
践。故本题选D。
2. 政纪处分规则中，不包括( )。
A. 从轻
B. 减轻
C. 从重
D. 加重
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，依据《中国共产党纪律处分条例》，政纪没有加重处分规定。
3. 中国传统戏曲在长期的发展过程中，其形式日臻成熟和完美，许多名角“唱、做、念、打”的表演技艺已经达到炉火纯
青的境界。戏曲的内容，如戏剧情节已经退居次要地位，观众欣赏的更多是形式。就如京剧《空城计》，谁不知道
其情节和人物？观众进剧场，主要不是看其情节人物，而是去听演员唱那段脍炙人口的“我本是卧龙岗散淡的人……”
。也就是说，观众进剧场是奔角儿来的。所以，人们进剧场是听戏，而不是看戏。这段文字主要是说：( )
A. 欣赏传统戏曲需要具备一定的传统文化功底
B. 观众在今天更注重中国传统戏曲的表演形式
C. 演员的表演技艺是决定传统戏曲精彩与否的关键
D. 不断丰富戏剧的情节才能推动传统戏曲继续发展
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文段首先指出，中国传统戏曲经过长期的发展，其形式日臻成熟和完美，戏曲的内容已退居次要地
位，观众欣赏的更多是形式；然后以京剧《空城计》为例进一步说明观众进剧场主要不是为了看情节人物，而是听角儿演
唱来的，即更看重戏曲的表演形式。A项“具备一定的传统文化功底”文段未涉及；D项强调要丰富戏剧的情节，与文段“戏剧
情节已经退居次要地位”的表述不符。C项强调演员表演技艺的重要性，不如B项对文段主旨的概括准确。故本题选B。
4. 习近平总书记在中共十八届三中全会上指出：“我们在改革开放上决不能有丝毫动摇，改革开放的旗帜必须继续高高
举起，中国特色社会主义道路的正确方向必须牢牢坚持。”这明确宣示了全面深化改革的方向、立场和原则，也是确
保中共十八届三中全会提出的改革目标顺利实现的根本前提。坚持改革的正确方向，最核心的是( )。
A. 解放思想
B. 在改革中坚持和完善党的领导，坚持和完善中国特色社会主义
C. 实事求是
D. 以经济建设为中心
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，坚持改革的正确方向，最核心的是在改革中坚持和完善党的领导，坚持和完善中国特色社会主义。故本
题选B。
5. 在社会基层坚持和发展新时代“( )”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和
规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全
城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
A. 华西经验
B. 枫桥经验
C. 之江经验
D. 小岗经验
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，20世纪60年代初，浙江省绍兴市诸暨县枫桥镇干部群众创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就
地解决。实现捕人少，治安好”的“枫桥经验”。之后，“枫桥经验”得到不断发展，成为新时期把党的群众路线坚持好，贯彻
好的典范。“枫桥经验”是在中国自己的土壤里生长出来的、经实践证明行之有效的基层治理经验。党的十八大以来，习近
平总书记提出了一系列社会治理的新理念新思想新战略，特别是对坚持发展“枫桥经验”作出重要指示，要求把“枫桥经验”坚
持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好。
6. 9，26，51，124，173，( )
A. 216
B. 294
C. 295
D. 316
正确答案：B
解析：

7. “代经济”虽好，但不可( )。传统观念中，勤劳是一种美德。在现代，勤劳虽不意味着事事亲力亲为，但也不能事事
请人代劳，能懒则懒。教科书说，劳动( )人，蕴意深刻。反过来，也可以这么说，不劳动，人就会慢慢堕落、( )。
填入括号部分最恰当的一项是：
A. 沉迷；陶冶；迷失
B. 青睐；孕育；萎靡
C. 鼓励；锻炼；沉沦
D. 依赖；创造；退化
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，第一空，由“勤劳虽不意味着事事亲力亲为，但也不能事事请人代劳，能懒则懒”可知，此处强调的是“代
经济”虽好，但要把握好“度”。“沉迷”“依赖”符合语境，“青睐”“鼓励”不包含“过度”这层意思，排除B、C。第三空，“迷失”指
弄不清方向，走错道路。“退化”泛指事物由优变劣，由好变坏。用于描述不劳动对人的影响，“退化”填入更恰当，排除A。
验证第二空，“劳动创造人”表述无误。故本题选D。
8. 只有确立竞争政策的基础性地位，才能推动供给侧结构性改革。在这种新形势下，必须加强顶层设计，才能确立竞
争政策的基础性地位。加强顶层设计必须围绕创造公平竞争的制度环境展开。确立竞争政策的基础性地位也是实现
创新驱动的必然要求。由此可以推出：( )
A. 不加强顶层设计就不能推动供给侧结构性改革
B. 推动供给侧结构性改革才能实现创新驱动
C. 围绕创造公平竞争的制度环境展开是加强顶层设计的充分条件
D. 只有推动供给侧结构性改革才能加强顶层设计
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，题干的逻辑关系：①推动供给侧结构性改革→确立竞争政策的基础性地位；②确立竞争政策的基础性地
位→加强顶层设计；③加强顶层设计→围绕创造公平竞争的制度环境展开；④实现创新驱动→确立竞争政策的基础性地位。
由①②可得连锁推理：⑤推动供给侧结构性改革→确立竞争政策的基础性地位→加强顶层设计。A项，逻辑关系：不加强顶
层设计→不能推动供给侧结构性改革。否定⑤的后件可以得到否定的前件，正确。B项，根据题干逻辑关系无法确定“实现
创新驱动”和“推动供给侧结构性改革”之间的关系，错误。C项，由③可知，围绕创造公平竞争的制度环境展开是加强顶层设
计的必要条件，错误。D项，逻辑关系：加强顶层设计→推动供给侧结构性改革。肯定⑤的后件无法得到肯定的前件，错
误。故本题选A。
9. 随着新税收改革法令的通过，低收入纳税人每年将平均减少100元到300元的财税负担。所以，税收改革将有益于低
收入纳税人。以下哪项如果为真，最严重地动摇上述结论？( )
A. 税收改革通过简化税收代码将为许多人节省他们计算税收的费用
B. 税收改革通过取消对住房的补贴而使低收入纳税人平均每月增加80元的房租
C. 低收入纳税人支持新税收改革法令
D. 在新的税收下，有少量高收入的纳税人也会减少财税负担
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，题干中的结论是税收改革将有益于低收入纳税人，其原因是低收入纳税人每年所交的税有所下降。B项
指出低收入纳税人虽然每年平均减少了100元到300元的财税负担，但平均每月却增加了80元的房租，不但没有得益，反而
受到了损失，严重地动摇了题干中的结论。故本题选B。
11.科学发展观的根本方法是( )。
A. 改革开放
B. 统筹规划
C. 总揽全局
D. 统筹兼顾
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，党的十七大报告明确指出，科学发展观的根本方法是统筹兼顾。故本题选D。
13.雄企鹅这样煞费苦心地用石子来讨好雌企鹅绝非小题大做，而是由于筑巢的石子对它们有( )的魅力。有好巢才能吸
引好配偶，筑巢最好的雄企鹅，引起异性注意的机会最大。别致的巢能够( )雄企鹅作为配偶的价值，确保配偶的珍
贵投资——企鹅蛋不被冰雪冻坏，所以雄企鹅要( )地通过建造新居来打败竞争对手。填入括号部分最恰当的一项
是：
A. 不可名状；体现；千方百计
B. 不可抗拒；彰显；不遗余力
C. 无与伦比；昭示；不惜血本
D. 无以复加；代表；千难万险
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，第一空，“不可名状”指声音、色彩、感觉等不能用语言描述。其不能修饰“魅力”，排除A。“无与伦比”指
事物非常完美，没有能够与它相比的同类东西。“无以复加”指达到极点，不可能再增加。两词用来形容筑巢石子的魅力，
程度过重，排除C、D。验证B项，“彰显”“不遗余力”填入其中，准确地描述了雄性企鹅对建造新居的能力和热情。故本题选B。
14.党的十九大报告指出，发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻( )的发展
理念。
A. 创新、协调、绿色、开放、共享
B. 创造、协调、生态、开放、共享
C. 创新、统筹、绿色、开放、共享
D. 创造、统筹、生态、开放、共享
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、
开放、共享的发展理念。
15.建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持立法先行，发挥立法的引领和推动作用，要抓住的关键是( )。
A. 提高立法质量
B. 恪守以民为本
C. 树立立法为民理念
D. 坚持公正、公平、公开原则
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，党的十八届四中全会提出，法律是治国之重器，良法是善治之前提。建设中国特色社会主义法治体系，
必须坚持立法先行，发挥立法的引领和推动作用，抓住提高立法质量这个关键。故本题选A。
16.中共十六届三中全会提出，农村基本经营制度的核心是( )。
A. 土地家庭承包经营
B. 适度规模经营
C. 农村专业户经营
D. 资本所有与家庭经营统分结合的双层经营
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，中共十六届三中全会公报肯定了农村土地流转问题。会议承认了“土地家庭承包经营是农村基本经营制
度的核心”，又承诺要“依法保障农民对土地承包经营的各项权利”。故本题选A。
17.传统手工艺从来都不是完全浪漫化的存在，不是建立在空中楼阁上，而是存活在一个由生产、传播到消费的经济链
条上，并由此形成了一个手工艺职业群体和一套行业体系。脱离了消费市场的手工艺无疑很难生存下去。所以，在
当代社会，对手工艺的关注和推广依然要注意挖掘其生存的土壤，探讨其拓展的途径，不能沉浸于对民间文化过分
理想化的想象和迷恋之中。这段文字重点说明：( )
A. 传统手工艺的当代发展
B. 传统手工艺的历史渊源
C. 振兴传统手工艺的策略
D. 发展传统手工艺的误区
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，文段首先指出传统手工艺是存活在一个经济链条上的，脱离了消费市场很难生存下去；然后以“所以”
引出文段观点：推广手工艺要注意挖掘其生存的土壤，探讨其拓展的途径。由此可知，文段重点说明的是“如何推广”传统
手工艺的问题，C项的“振兴传统手工艺的策略”与此相符。文段强调的是传统手工艺在当代如何发展，即“策略”，“当代发
展”表述不准确，排除A。“历史渊源”文段未提及，排除B。文段并未提及发展手工艺的误区问题，排除D。故本题选C。
18.国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“中国特色”体现为走符合国情的( )道
路。
A. 电网转型发展和电力体制改革
B. 企业转型发展和电力体制改革
C. 电网转型发展和企业内部变革
D. 企业转型发展和企业内部变革
正确答案：A
19.我国对外政策的基本立足点是( )。
A. 加强同发达国家的团结与合作
B. 加强同发展中国家的团结与合作
C. 互不干涉内政
D. 坚持一个中国基本原则
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，中国是发展中国家，加强同发展中国家的团结与合作是我国对外政策的基本立足点。中国同广大发展中
国家的友好合作，有着坚实的政治基础。在新形势下，中国同广大发展中国家的共同关切增多，在推动国际秩序向公正合
理的方向发展方面有着共同的利益和目标。故本题选B。
20.小张每星期一到星期五都要去健身房锻炼。某年小张每个季度去健身房锻炼的天数相同，则当年的国庆节是星期
几？( )
A. 星期一
B. 星期五
C. 星期六
D. 星期日
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，每年12个月按大小月计算每季度的总天数，其中第二季度共30+31+30=91天，第三季度和第四季度均
为31+31+30=92天。因为小张只在星期一到星期五锻炼，且每个季度锻炼的天数相同，即第二季度、第三季度和第四季度
的工作日天数要相同。其中91÷7=13，92÷7=13……1，说明第三季度和第四季度的第1天必须是周末，且第三季度是星期
六，第四季度是星期日，才能保证三个季度的工作日天数相同，所以当年国庆节是星期日。故本题选D。


21.2020年3月16日国网公司党组会议提出，2020年至2025年，基本建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业，公
司部分领域、关键环节和主要指标达到国际领先，中国特色优势鲜明，电网智能化数字化水平显著提升，能源互联
网功能形态作用彰显。( )，全面建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业。
A. 2026年至2030年
B. 2026年至2035年
C. 2026年至2036年
D. 2026年至2040年
正确答案：B
22.面对家长们对于某小学装修已两月的教室存在甲醛超标的质疑，该小学校长回应道：“所有的教室我都逐一去过，没
有闻到异味，所以，甲醛不超标。”以下哪项如果为真，最能反驳该小学校长的论证？( )
A. 不同的人对于味道的感受不同，校长闻起来无异味并不代表事实上无异味
B. 某新房装修完工三个多月后，经正规检测，甲醛依然超标
C. 即使装修后无异味的房间，在装修后几个月内通常都会有甲醛超标的可能
D. 甲醛是一种无色无味的气体，不能通过房间的味道来判断是否甲醛超标
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，该小学校长的论证是由“没有闻到异味”推出“甲醛不超标”。D项指出“甲醛是一种无色无味的气体，不能
通过房间的味道来判断是否甲醛超标”直接否定了校长的判断依据，最能反驳其论证。A、B、C三项均存在甲醛不超标的可
能性，反驳力度不如D项。故本题选D。
23.党的十九大报告指出：我国发展经济的根本目的是( )。
A. 增进人民福祉
B. 巩固党的执政地位
C. 保证党和国家的长治久安
D. 不断提高我国在国际上的地位和影响力
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根
本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有
所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展
中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。”发展经济属于发展的一个方面，因此，我国发展经济的根
本目的是增进人民福祉。故正确答案为A。
24.植树节期间，某单位购进一批树苗，在林场工人的指导下组织员工植树造林。假设树苗的成活率为80%，那么，该
单位职工小张种植。3棵树苗，至少成活2棵的概率是( )
A. 27/125
B. 48/125
C. 64/125
D. 112/125
正确答案：D
解析：

25.将一个用若干长为1厘米的小正方体拼成的长为20厘米、宽为10厘米、高为8厘米的长方体的表面染上颜色，那么只
有一面被染上颜色的小正方体与未被染色的小正方体的个数比为：( )
A. 25：36
B. 36：25
C. 107：108
D. 108：107
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，此题是正方体染色问题的变形。只有一面被染上色的小正方体个数为2×[(20-2)×(10-2)+(20-2)×
(8-2)+(8-2)×(10-2)]=600，未被染色的小正方体个数为(20-2)×(10-2)×(8-2)=864，因此两数之比为600：864=25：36，
故本题选A。
26.二十大报告指出，要推进以( )为主体的自然保护地体系建设。
A. 人与生态
B. 国家公园
C. 生物多样性
D. 森林公园
正确答案：B
27.实现“双碳”目标，关键在于( )，在能源供给侧构建多元化清洁能源供应体系，在能源消费侧全面推进电气化和节能
提效。
A. 推动能源清洁低碳安全高效利用
B. 大力发展综合能源业务
C. 加快建设抽水蓄能电站
D. 提高供电可靠性
正确答案：A
28.麦子对于( )相当于( )对于蛋糕
A. 麦苗；糕点
B. 麦田；烤箱
C. 麦粒；蛋壳
D. 面包；鸡蛋
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，麦子是制作面包的原料，鸡蛋是制作蛋糕的原料。故本题选D。
29.已知M、N两地间有6条并联网线，每条网线能通过的最大信息分布为1、1、2、2、3、4。若要从6条网线中任选3
条，且要求能同时通过的最大信息之和至少为6，则共有( )种方法。
A. 13
B. 14
C. 15
D. 16
正确答案：C
解析：

30.随着社会物质生活水平的提高，人们对公共文明、社交礼仪有了更多的自我追求，恰当的外部倡议确实能够与个体
心中觉醒的文明意识形成( )，最终实现社会公共文明水平的整体提升。但还是得强调一点，这种倡导边界的拿捏很
重要，底线是要有民意的( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 合力；认可
B. 共鸣；支持
C. 呼应；支撑
D. 共振；认同
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，第一空，文意是外部倡议和心中觉醒的文明意识共同作用，从而实现文明水平的提升。“共鸣”指由别人
的某种情绪引起相同的情绪，文段说的不是情绪，排除B。“呼应”指一乎一应，相互联系或照应，不含有共同作用的意思，
排除C。第二空，“认可”指许可，同意；认为好，觉得不错。“认同”指认为跟自己有共同之处而感到亲切；承认，许可。文
意为这种倡导要以民意为基础，要形成共识。“认可”多用于具体事项。用来指民意的一致，“认同”更恰当，排除A。故本题
选D。

32.初伏：中伏：末伏( )
A. 上旬：中旬：下旬
B. 大雨：小雨：谷雨
C. 火星：木星：土星
D. 大暑：小暑：处暑
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，初伏、中伏、末伏三者是并列关系，且在时间上具有先后顺序。A项，上旬、中旬、下旬三者是并列关
系，且在时间上具有先后顺序，与题干关系一致。B项，大雨和小雨是两种不同的天气状况，二者是并列关系；但谷雨属于
二十四节气之一，三者不是并列关系，与题干关系不一致。C项，火星、木星、土星三者是并列关系，但不具有时间上的先
后关系，与题干关系不一致。D项，小暑、大暑、处暑三者是并列关系，且在时间上具有先后顺序，但词项顺序颠倒，与
题干关系不一致。故本题选A。
33.小张和小马分别从甲、乙两地同时出发，相向而行，出发时他们的速度之比是5：3，第一次相遇后，小张的速度提
高了20%，小马的速度提高了50%，这样，当小张到达乙地时.小马离甲地还有11千米，那么甲、乙两地的距离是多
少？( )
A. 20千米
B. 24千米
C. 32千米
D. 40千米
正确答案：C
解析：

34.只有( )，加大相关违法行为的查处力度，对业已查处的吃回扣行为( )，才能对医疗行业起到( )作用，还行业以清
明。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 忍痛割爱；严惩不贷；震慑
B. 刮骨疗伤；严惩不贷；震慑
C. 铁面无私；惩前毖后；威慑
D. 正本溯源；严肃查处；威慑
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，先看第二空，此处句意为要对“业已查处的吃回扣行为”进行严厉处罚。“惩前毖后”指吸取过去失败的教
训，以后小心，不致重犯错误，填入与句意不符，排除C。“严肃查处”的对象不能是“业已查处的行为”，排除D。再看第一
空，“忍痛割爱”指不是出自本意忍痛地放弃心爱的东西；“刮骨疗伤”比喻为了根除宿弊，不惧风险，不惜代价。此处用于大
力查处行业违法行为的语境，“刮骨疗伤”更恰当。验证第三空，“震慑”填入恰当。故本题选B。
35.最近的一项研究指出：“适量饮酒对妇女的心脏有益。”研究人员对1000名女护士进行调查，发现那些每星期饮酒
3-15次的人，其患心脏病的可能性较每星期饮酒少于3次的人低。因此，研究人员发现了饮酒量与妇女心脏病之间的
联系。以下哪项如果为真，最不可能削弱上述论证？( )
A. 许多妇女因为感觉自己的身体状况良好，从而使得她们的饮酒量增加
B. 调查显示：性格独立的妇女更愿意适量饮酒并同时加强自己的身体锻炼
C. 护士因为职业习惯的原因，饮酒次数比普通妇女要多一些。再者，她们的年龄也偏年轻
D. 对男性饮酒的研究发现，每星期饮酒3～15次的人中，有一半人患心脏病的可能性比少于3次的人还要高
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，题干的论点：适量饮酒对妇女心脏有益。A项说明是因为身体好饮酒量才增加，而不是饮酒使心脏好，
意味着题干犯了“因果倒置”的错误；B项指出妇女心脏好不是因为饮酒量大，而是因为性格独立、注意加强身体锻炼，题干
结论是“另有他因”；C项意味着护士的情况具有特殊性，不能代表一般的妇女。D项说的是男性，与题干论证无关，不能削
弱题干论证。故本题选D。
36.城镇化是现代化的必由之路。推进城镇化是解决农业、农村、农民问题的重要途径，是推动城乡、区域协调发展的
有力支撑，对全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化具有重大现实意义和深远历史意义。当前，我国新型城
镇化的核心是( )。
A. 人
B. 建立更多的保障房，以适应不断增长的农村进城人口的需要
C. 建立更多的文化服务体系，以适应广大城镇人民不断增长的精神文化需要
D. 解放和发展社会生产力
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，城镇化对全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化具有重大意义。在我们这样一个拥有14亿多人
口的发展中大国实现城镇化，必须走出一条适合中国国情的新型城镇化道路，坚持以人为本，推进以人为核心的城镇化。
故本题选A。
37.传统经济学习惯铺陈宏大的说辞，在人性的细节方面，总是( )。被抽空了细节的经济学，虽( )，拥有如庙堂般巍峨
的气势，却还原和解读不了世界的真实。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 语焉不详；高屋建瓴
B. 闪烁其词；博大精深
C. 含糊其辞；鞭辟入里
D. 捉襟见肘；天马行空
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，第一空，句中是说传统经济学在细节方面关注不够。“闪烁其词”指言语遮遮掩掩、吞吞吐吐；“捉襟见
肘”形容衣衫褴褛，也比喻顾此失彼。据词义可排除B、D；第二空，“高屋建瓴”比喻居高临下、不可阻遏的形势；“鞭辟入
里”形容分析透彻、切中要害。由句中“拥有如庙堂般巍峨的气势”可知，这里侧重的是气势的巍峨，故应选“高屋建瓴”，排
除C。故本题选A。
38.甲、乙两个项目部共派遣185名员工参加某项工程，甲、乙派遣的员工相差不超过20人，其中甲项目部派遣的员工中
女员工占35%，乙项目部派遣的员工中男员工占60%，问：派遣的男员工总数比女员工总数多多少名？( )
A. 45
B. 47
C. 49
D. 53
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，根据甲项目部派遣的员工中女员工占35%=7/20可知，甲项目部派遣的员工数能被20整除，又根据“
甲、乙派遣的员工相差不超过20人”可确定甲项目部派遣的员工数为100人，乙项目部派遣的员工数为85人，所求为
(1-35%-35%)×100+(60%-40%)×85=47人。故本题选B。
40.以下( )不属于国家电网有限公司降低自身碳排放水平的举措。
A. 加强电网规划建设运维各环节绿色低碳技术研发
B. 强化公司办公节能管理
C. 建立健全公司碳排放管理体系
D. 实施乡村电气化提升工程
正确答案：D


41.建设中国特色社会主义理论体系包括非常丰富的内容。下列关于建设中国特色社会主义的根本目的的说法中，不正
确的是( )。
A. 坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放
B. 坚持一切为了人民
C. 坚持共同富裕的目标
D. 坚持经济社会发展与人的全面发展的统一
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，建设中国特色社会主义的根本目的包括坚持一切为了人民、坚持共同富裕的目标、坚持经济社会发展
与人的全面发展的统一。而坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放是为实现“建设中国特色社会主义的
根本目的”的途径，不是建设中国特色社会主义的根本目的。故本题选A。
42.根据邓小平的思想，党的( )对中国社会主义现代化“三步走”的发展战略做出了完整的表述。
A. 十三大
B. 十一届三中全会
C. 十二大
D. 十四大
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。1987年10月，党的十三大提出中国经济建设分“三步走”的总体战
略部署：第一步目标，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这在20世纪80年代末
已基本实现；第二步目标，1991年到20世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步目标，到21世纪
中叶基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民过上比较富裕的生活。故正确答案为A。
43.社会主义先进文化的精髓是( )。
A. 社会主义核心价值体系
B. 社会主义和谐理论
C. 中华民族优秀文化传统
D. “三个代表”重要思想
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。党的十七届六中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文
化大发展大繁荣若干重大问题的决定》(以下简称《决定》)。《决定》指出，社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会
主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主
义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱
观。故正确答案为A。
44.二十大报告指出，我们坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，生态文明
制度体系更加健全，生态环境保护发生( )变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。
A. 历史性、根本性、全局性
B. 历史性、战略性、全局性
C. 根本性、转折性、全局性
D. 历史性、转折性、全局性
正确答案：D
45.对于藏北色林错东南岸古湖滨阶地的采集石器，研究者认为这些石器在制作技术与类型学上显示出浓厚的欧洲旧石
器中期文化风格，加工时采用欧洲典型的“奎纳修整法”的“去薄”技术，从而认定色林错石器的大致年代可能在距今四
万至三万年前后。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？( )
A. 欧洲旧石器中期文化风格较为单一、缺乏变化
B. 欧洲典型的“奎纳修整法”是石器加工的主要方法
C. 后期研究在部分石器文化风格和加工技术的确认上遇到了障碍
D. 在别处发现了类似于藏北色林错东南岸古湖滨阶地采集到的石器
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，题干由采集的石器在制作技术和类型学上显示出浓厚的欧洲旧石器中期文化风格和加工时采用欧洲典型
的“奎纳修整法”的“去薄”技术推出色林错石器的大致年代。A、D两项为无关项。B、C两项相比，B项只涉及加工技术，且主
要加工方法并未说明是不是某个年代所用，不能削弱题干结论；而C项说明之前根据文化风格和加工技术而推断出的年代不
一定是正确的，有力地削弱了题干结论。故本题选C。
46.当前和今后一个时期，国家电网有限公司干部人才工作，以( )为统领，以改革创新为动力，以建设( )领导班子和干
部人才队伍为目标。
A. 政治建设；四优五过硬
B. 政治建设；五强三优
C. 公司战略；五强三优
D. 公司战略；四优五过硬
正确答案：A
47.二十大报告指出，( )是最彻底的自我革命。
A. 自我批评
B. 反腐败
C. 反贪腐
D. 自我净化
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，二十大报告指出，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。
48.二十大报告指出，( )是全过程人民民主的重要体现。
A. 全民民主
B. 基层民主
C. 过程民主
D. 结果民主
正确答案：B
50.改革开放使我国走向繁荣富强，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力快速提升。改革开放之所以能给我国带
来翻天覆地的变化，一个重要原因是( )，主要体现为我们既坚持以经济建设为中心、把发展作为第一要务，又主动
为发展营造安全环境。前者以改革开放解放和发展生产力，提高资源配置效率和发展水平；后者改变了我们处理自
身与外部关系的方式，主动改善和发展与其他国家的关系，积极缓解外部安全威胁。填入括号部分最恰当的一项
是：
A. 它推动了经济快速发展和综合国力的提高
B. 它得到了人民群众的衷心拥护和支持
C. 它优化了政策制度体系和施政方式
D. 它带来了重大的理念和战略转变
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，空缺处句子应能解释改革开放给我国带来巨大变化的原因，且与后文构成对应。A项是改革开放的成
果，不属于原因，排除。B项的“人民群众”后文未涉及，排除。C项提到“优化”，D项提到“重大的理念和战略转变”，D项与“
既坚持以经济建设为中心、把发展作为第一要务，又主动为发展营造安全环境”对应更恰当。故本题选D。
51.( )是国家电网公司电力市场统一服务平台，由北京电力交易中心牵头建设，旨在打造电力市场服务统一入口和统一
品牌，构建电力交易良好生态。
A. 智慧车辆网平台
B. 新能源云
C. 电e金融
D. E-交易
正确答案：D
52.医生指出，由于大部分老年人对药物的性能、药理常识( )基本的了解，对老年人的生理特点也缺乏足够的认识，盲
目吃药往往会( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 没有；事与愿违
B. 缺乏；适得其反
C. 缺少；因人而异
D. 毫无；无疾而终
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，先看第三空，盲目吃药往往会使得身体不但不见好转，甚至会造成病情恶化。“事与愿违”指原来打算做
的事没能做到。“适得其反”指恰恰得到与预期相反的结果。“因人而异”指因人的不同而有所差异。“无疾而终”指没有经历病
痛的死亡，比喻事物未受外力干扰就自行消失了。根据句意，选“适得其反”最恰当。验证第一空，填“缺乏”也符合句意。故
本题选B。
53.国家电网有限公司“一体四翼”发展布局要坚持一业为主，加快电网( )。
A. 投资建设
B. 向能源互联网升级
C. 再电气化改造
D. 向新一代电力系统转型
正确答案：B
54.关于“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”战略目标，以下理解不正确的是( )。
A. 顺应能源革命和数字革命相融并进大趋势，以坚强智能电网为基础平台，强化网络互联互通和先进信息、通信、
控制技术应用，全面建设能源网架体系、信息支撑体系、价值创造体系，构建具有绿色安全、泛在互联、高效互
动、智能开放等特征的智慧能源系统
B. 坚持硬实力和软实力并重，着力实现综合实力领先、盈利能力领先、服务品质领先、企业治理领先、绿色能源领
先、品牌价值领先
C. 明确以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导；明确坚持党的全面领导；明确坚持以人民为中心的发展思
想；明确走符合中国国情的能源转型发展道路；明确走中国特色国有企业改革发展道路
D. “具有中国特色”、“国际领先”、“能源互联网”三足鼎立、三位一体，彰显了公司的政治本色、行业特色和发展角
色，体现了政治责任、经济责任和社会责任，构成了指引公司发展方向的航标
正确答案：B
55.小赵和小刘是非常熟悉的好朋友，两家相距很近。疫情期间，小赵曾给本单位同处室的同事发了警示微信，小刘也
给所在小区他认识的所有人发了警示微信，并进一步通过电话进行了确认提醒。小赵、小刘互通了电话，提醒近期
不要相互走动。小赵给小刘发过警示微信，小刘没有给小赵发过警示微信。根据以上陈述，以下哪项不可能？( )
A. 小赵近期没有去过小刘家
B. 小刘、小赵是同事
C. 小刘、小赵不是一个处室的
D. 小赵、小刘住一个小区
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，题干条件：①小赵曾给本单位同处室的同事发了警示微信；②小刘给所在小区他认识的所有人发了警示微
信，并进一步通过电话进行了确认提醒；③小赵、小刘互通了电话，提醒近期不要相互走动；④小赵给小刘发过警示微信；
⑤小刘没有给小赵发过警示微信。A项，由③“小赵、小刘互通了电话，提醒近期不要相互走动”可知，小赵近期可能没有去
过小刘家，排除。B项，由①“小赵曾给本单位同处室的同事发了警示微信”和④“小赵给小刘发过警示微信”可知，小刘、小赵
可能是同事，排除。C项，题干并未提及小赵是否给非同处室的同事发过警示微信，因此小刘、小赵可能不是一个处室的，
排除。D项，因为小赵和小刘是非常熟悉的好朋友，所以两人彼此认识。由②“小刘给所在小区他认识的所有人发了警示微
信”和⑤“小刘没有给小赵发过警示微信”可知，小赵、小刘不可能住在一个小区，当选。故本题选D。
56.中共中央总书记、国家主席习近平指出：“实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。”这是历史的
结论，也是现实的必然，因为中国特色社会主义道路是( )。
A. 实现中国梦的精神动力和智力支持
B. 实现中国梦的依靠力量
C. 实现中国梦的方向和根本途径
D. 实现中国梦的根本出发点和落脚点
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，实现中国梦必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。中国道路，就是中国特色社会主义道
路。中国特色社会主义道路是实现中国梦的根本途径，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。因此，选项C正
确。
57.国家电网有限公司坚持“一业为主、四翼齐飞、全要素发力”，全面推动产业升级和高质量发展。这里的“四翼”指的
是：( )。
A. 金融业务、国际业务、支撑产业、战略性新兴产业
B. 直属产业、支撑产业、战略性新兴产业、省管产业
C. 主导产业、支撑产业、战略性新兴产业、省管产业
D. 直属产业、金融业务、国际业务、战略性新兴产业
正确答案：A
58.万里同悲鸿雁天对于( )相当于( )对于中秋节
A. 清明节；凝光悠悠寒露坠
B. 重阳节；东南见月几回圆
C. 端午节；月转过梧桐树影
D. 元宵节；香车宝盖隘通衢
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，“万里同悲鸿雁天”出自卢照邻的《九月九日玄武山旅眺》，描写的是重阳节。“东南见月几回圆”出自白
居易的《八月十五日夜湓亭望月》，描写的是中秋节。故本题选B。
59.风险投资是指投入新兴的、迅速发展的、具有巨大竞争潜力的企业中的一种权益资本。根据以上定义，下列属于风
险投资的是：( )
A. 某炒房团听说A市的房价在政策调控下不降反升，于是将目标锁定在了该市
B. 老王每年都购买大量的养老保险，以期自己老有所养、老有所依
C. 张某看准了时机，投资具有良好发展前景的某新兴互联网平台，并取得了30%的股份
D. 李某将积蓄用于投资股票和基金，当年获得了丰厚的投资回报
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，风险投资定义的关键信息：投入新兴的、迅速发展的、具有巨大竞争潜力的企业中的权益资本。A、B、
D三项均不符合定义；C项符合定义，属于风险投资。故本题选C。

61.科学发展观标志着我们党在三大方面的认识达到了新水平、新高度。这三大方面的认识不包括( )。
A. 社会主义建设的规律
B. 人类社会发展的规律
C. 共产党的执政规律
D. 人类阶级斗争的规律
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，科学发展观反映了我们党对社会主义建设规律的认识和把握达到了新的水平，科学发展观反映了我们
党对执政规律的认识和把握达到了新水平，科学发展观反映了我们党对人类社会发展规律的认识和把握达到了新水平。故
本题选D。
62.在层出不穷的网络热词中，我们可以清晰地找到各种民意的身影。在某一网络热词产生之后，网民常常会模仿热词
的形式，创造出一个小型的语言符号系统，如在“被就业”产生之后，网民又创造出了“被幸福”等结构相似的“被”字系
列。新词的不断涌现，使得这股“被××”之风长盛不衰，也使得民众对于现实的无力、焦灼等心理状态被有效地传达
到上层舆论系统。最适合做这段文字标题的是：( )
A. 网络热词中的民意
B. 长盛不衰的“被”字风
C. 网民的无穷创造力
D. 层出不穷的网络热词
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，文段首句提出观点，“在层出不穷的网络热词中，我们可以清晰地找到各种民意的身影”，后文以“被”字系
列热词表现了民众对于现实的无力、焦灼等心理状态为例进行具体说明。“网络热词”和“民意”为文段的主题词，只有A项与
此相符。故本题选A。
63.邓小平同志多次指出，在改革中我们必须始终坚持的两条根本原则是( )。
A. 不断发展生产，增加社会财富
B. 扩大改革开放，增强综合国力
C. 实行按劳分配，改善人民生活
D. 坚持公有制为主体，实现共同富裕
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，1985年9月，邓小平在中国共产党全国代表会议上指出：“在改革中我们始终坚持两条根本原则，一是
以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”邓小平说：“只要我国经济中公有制占主体地位，就可以避免两极分化。”
消灭剥削，消除两极分化，是实现共同富裕的经济前提。在社会主义初级阶段，在公有制经济为主体的前提下发展多种所
有制经济，有利于调动各方面积极性，挖掘各种已有的或现在的社会资源，促进社会生产力更快发展。以公有制为主体、
多种所有制经济共同发展，是必须长期坚持的方针。故本题选D。
64.我国各地的雾霾，从总的方面来说是各种来源污染排放物经过一系列的化学和物理过程的产物，这里既有一次排
放，还有二次化学转化和物理过程。从南到北情况十分复杂，当下的普遍情况既不同于当年伦敦的情况，也不同于
洛杉矶的情况。曾有学者讲北京的情况属于“伦敦型”和“洛杉矶型”的复合型，实际上事情绝非一个“复合型”可以概
括。还让人担心的是：眼下从上到下、各省各地都认为燃煤是问题的根子，似乎实现城市燃气化以后，问题就可以
大大解决了，其实我们的一次排放物或者说二次过程的产生物质决不只是一个二氧化硫，或者说再加上一个氮氧化
合物那么简单。对这段文字概括最恰当的是：( )
A. 雾霾形成的主要特点
B. 雾霾形成的原因复杂
C. 雾霾类型具有多样性
D. 雾霾危害具有普遍性
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，由“从南到北情况十分复杂”“绝非一个‘复合型’可以概括”“决不只是一个二氧化硫，或者说再加上一个氮
氧化合物那么简单”可知，文段主要论述的是我国雾霾形成原因的复杂性。故本题选B。
65.二十大报告指出，我们要坚持( )在意识形态领域指导地位的根本制度。
A. 新时代中国特色社会主义思想
B. 马列主义
C. 毛泽东思想
D. 马克思主义
正确答案：D

1. 二十大报告指出，加快建立( )的住房制度。
A. 多主体供给
B. 多部门监管
C. 租购并举
D. 多渠道保障
正确答案：ACD
解析：【Quiz】解析，二十大报告指出，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。多部门监管会增加市场主
体的负担，不合时宜。

2. 深化党和国家机构改革，要构建( )的党和国家机构职能体系。
A. 全面覆盖
B. 系统完备
C. 科学规范
D. 运行高效
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，深化党和国家机构改革，要构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。
3. 从20世纪60年代开始，邓小平同志通过不断探索，在1992年“南方谈话”中，他将社会主义本质概括为：“社会主义的
本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括的理论意义在于( )。
A. 把对社会主义的认识提高到了新的水平
B. 是探索建设有中国特色社会主义的重大理论成果
C. 为如何建设中国特色社会主义开辟了广阔的道路
D. 是对科学社会主义的重大理论贡献
正确答案：ABD
解析：【Quiz】认为，邓小平同志对社会主义本质所作的科学概括，是对社会主义建设几十年的经验总结，是探索中国特色
社会主义道路最重要的理论成果之一，是对社会主义理论的重大发展，把对社会主义的认识提高到一个新水平。C项是这一
理论的实践意义，排除。故本题选ABD。
4. 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在( )的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求
和我国发展的战略目标。
A. 转变生产方式
B. 优化经济结构
C. 转换增长动力
D. 转变发展方式
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十九大报告指出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发
展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我
国发展的战略目标。必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动
力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市
场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。”故正确答案为BCD。
5. 国家电网有限公司坚持不懈打造“五过硬”干部人才队伍。以下关于“五过硬”表述正确的是( )。
A. 政治过硬
B. 担当过硬
C. 学历过硬
D. 廉洁过硬
正确答案：ABD
6. 二十大报告指出，坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，( )。
A. 坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇
B. 坚持人民民主专政不动摇
C. 坚持以经济建设为中心不动摇
D. 坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇
正确答案：AD
7. 继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好
贯穿其中的立场观点方法。其中一条是必须坚持胸怀天下，中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的
党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。因此要做到( )
A. 深刻洞察人类发展进步潮流
B. 以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界
C. 积极回应各国人民普遍关切
D. 拓展世界眼光
正确答案：ABCD
8. 解放思想与实事求是的关系表现为( )。
A. 解放思想是实事求是的前提
B. 实事求是是解放思想的目的和归宿
C. 解放思想和实事求是是对立统一的
D. 实事求是是解放思想的前提
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，解放思想与实事求是是对立统一的；解放思想是实事求是的前提；实事求是是解放思想的目的和归宿。
故本题选ABC。
9. 二十大报告指出，万事万物是相互联系、相互依存的。只有用( )观点观察事物，才能把握事物发展规律。
A. 普遍联系的
B. 全面系统的
C. 发展变化的
D. 积极全面的
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，联系、全面、发展，结合马克思主义哲学的唯物辩证法来理解记忆。
10.二十大报告指出，我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的( )，使我们党坚守初
心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
A. 自我完善
B. 自我革新
C. 自我净化
D. 自我提高
正确答案：ABCD
11.党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”
。中国共产党之所以要把党的政治建设摆在首位，其理由有( )。
A. 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队
B. 中国共产党的最高理想和最终目标是实现共产主义
C. 中国共产党是马克思主义政党，并且处于执政地位
D. 旗帜鲜明讲政治是中国共产党作为马克思主义政党的根本要求
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。D可选。中国共产党是中国工人阶级的先锋
队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国共产党作为马克思主义政党，
从不讳言自己的政治主张。党的性质、党的政治主张、党的政治领导地位，决定了党的政治建设至关重要。ABC可选。
12.深化党和国家机构改革，目的是要为( )提供有力制度保障。
A. 决胜全面建成小康社会
B. 推进国家治理体系和治理能力现代化
C. 开启全面建设社会主义现代化国家新征程
D. 实现中华民族伟大复兴的中国梦
正确答案：ACD
解析：【Quiz】解析，深化党和国家机构改革，要为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现
中华民族伟大复兴的中国梦提供有力的制度保障。
13.二十大报告指出，改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了( )两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实
的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
A. 文化强大繁荣
B. 社会长期稳定
C. 经济快速发展
D. 人民生活幸福
正确答案：BC
14.“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新理论成果，它与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相
承的统一的科学理论。这种“一脉相承”具体表现在( )。
A. 都坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观
B. 都具有与时俱进的理论品质
C. 都提出物质文明和精神文明并举的原则
D. 都坚持为最广大人民群众的根本利益服务的宗旨
正确答案：ABD
解析：【Quiz】分析，“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一样，它们理论的基础都是辩证唯物
主义和历史唯物主义。为绝大多数人谋利益，促进人的全面发展，这一宗旨立场贯通了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓
小平理论和“三个代表”重要思想。邓小平理论重点强调物质文明和精神文明并举的原则，“三个代表”重要思想则提出物质文
明、政治文明和精神文明并举的原则，马克思列宁主义为社会主义设置的前提是物质文明和精神文明高度发达，因而未重
点强调物质文明和精神文明并举的原则，C项排除。故本题选ABD。
15.二十大报告指出，党的领导是( )，必须( )加以落实。
A. 全面的
B. 系统的
C. 整体的
D. 综合的
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，二十大报告指出，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。


1. “放开中间、管住两头”的发展格局日益清晰，全国电力市场交易体系基本形成，增量配电和售电侧改革加快推进，电
力市场开放力度持续加大。( )
正确答案：错
2. 中国共产党的领导是中国特色社会主义最主要的特征。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】认为，中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。
3. 邓小平同志曾经指出，毛泽东同志最伟大的功绩是建设了一个无产阶级的革命政党。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，邓小平同志曾经指出，毛泽东同志最伟大的功绩是把马列主义原理和中国实际结合起来，指出了中国
革命胜利之路。故本题判断错误。
4. “十四五”时期国家电网有限公司支撑产业发展目标是，实现总体发展水平国际领先，科研创新持续提升，产业实力明
显增强，价值创造再创新高。( )
正确答案：错
5. 国家电网有限公司已建成“十纵十横两环”高速公路快充网络，形成了具有自主知识产权的中国充换电标准体系。( )
正确答案：对
6. 各级党和国家机关中的党支部，围绕服务中心、建设队伍开展工作，发挥对党员的教育、管理、监督作用，协助本
部门行政负责人完成任务、改进工作。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】认为，依据是《中国共产党支部工作条例(试行)》第十条。
7. 我国95%左右的非化石能源主要通过转化为电能加以利用。( )
正确答案：对


5. 阅读以下文字，回答下列各题。
网络时代巨大的信息量要求网络人际交流迅速快捷，此时，传统语言的表达已不足以将信息转变成最简洁的形式输
入输出。于是网络语言应运而生。这种语言以轻松活泼、幽默风趣、戏谑调侃的面目出没于传统媒体，让人耳目一
新。比如“美眉”指年轻漂亮的姑娘，“灌水”则指没有实际内容的聊天。
人们天生有一种追求新奇的心理，构成网络主体的年轻人尤其难以坚持使用传统语言固定完整的本义；汉语本身具
有一字(词)多义、适用语境非常宽泛等特点，方便人们随意改造词语，或将英文字母和网络符号交织在一起，形成一
种新词表新义或新词表旧义的极富个性色彩的新词汇。同时，传统的、固定的现有语汇系统有时也缺少能准确表达
网络概念的新词汇，于是吸纳一部分网络语言成为新词，如“猫”(modem)指调制解调器等，丰富了传统媒体的语言表
达。
近年来，许多主流媒体都在互联网上开辟了自己的网站，并设立读者在线交流的论坛，网民(也是读者们)就各种事件
发表自己的看法和观点，其中不乏真知灼见。传统媒体因此也经常将一些有见地的发言经过编辑加工后发表，但来
自网上的语言会或多或少地留下痕迹。由于网络人际交流匿名、隐匿的独特性，又由于网民主体是追求新潮和前卫
的年轻人，因此网络语言会不可避免地偏离传统语言。如果网络语言仅是对规范的主流语言做适度的、局部的和非
系统性的偏离，传统媒体对此会做出有选择的接受；但如果有些网络语言完全丧失语言的本来面目，将传统规范的
语汇彻底变乱，其概念的意指和符指都发生了根本变化，比如那些数字加符号或字母的表达方式和让大多数人群完
全不知所云的“去踩一下”等，恐怕就只能限于在网上而且仅限于在“小众”之间的交流，很难登上传统媒体的大雅之
堂。因此，网络语言对传统媒体的影响，尽管有一个渗透的过程，但传统媒体对网络语言的吸收不会不分良莠地全
盘接受，它有一个甄选、保留的过程。
一般来说，传统媒体注重对规范语言的继承，并在此基础上不断推陈出新，而网络语言则强调对规范语言的偏离。
随着时间的推移，这种继承和偏离的相互交融会使一些精辟的网络语言在一段时间内影响传统媒体，并在媒体的表
达中与规范的主流语言并存。

31.根据本文，下列哪项不是网络语言盛行的主要原因？( )
A. 信息科学技术的迅速发展
B. 人们求新求异的心理
C. 网络时代迅速快捷的交际要求
D. 汉语字词的多义性
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，由“巨大的信息量要求网络人际交流迅速快捷……于是网络语言应运而生”可知，C项说法正确。由“人们
天生有一种追求新奇的心理，构成网络主体的年轻人尤其难以坚持使用传统语言固定完整的本义”可知，B项说法正确。由“
汉语本身具有一字(词)多义、适用语境非常宽泛等特点”可知，D项说法正确。故本题选A。
33.下列选项中，哪项不属于文中提到的网络新词形成的方式？( )
A. 新词表旧义
B. 旧词表新义
C. 数字加符号
D. 使用方言词
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，由“形成一种新词表新义或新词表旧义的极富个性色彩的新词汇”可知，A项说法正确。由“传统的、固定
的现有语汇系统有时也缺少能准确表达网络概念的新词汇，于是吸纳一部分网络语言成为新词，如‘猫’(modem)指调制解调
器等”可知，B项说法正确。由“比如那些数字加符号或字母的表达方式……”可知，C项说法正确。文段未提及网络新词是否
包含方言词。故本题选D。
35.作者批评了以下哪种网络语言？( )
A. 美眉
B. 灌水
C. 猫(modem)
D. 去踩一下
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由“但如果有些网络语言完全丧失语言的本来面目……比如那些数字加符号或字母的表达方式和让大多数
人群完全不知所云的‘去踩一下’等”可知，作者对“去踩一下”持批评态度。故本题选D。
3.7.作者预测未来的网络语言在媒体中会：( )
A. 替代传统语言
B. 与传统语言融合
C. 与传统语言并存
D. 逐渐走向消亡
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，由“随着时间的推移，这种继承和偏离的相互交融会使一些精辟的网络语言在一段时间内影响传统媒体，
并在媒体的表达中与规范的主流语言并存”可知，网络语言会与传统媒体共存，C项与此相符，当选。A、D两项说法本身错
误，B项“与传统语言融合”是两种语言走向并存时经历的过程，并非最终结果。故本题选C。
3.9.最适合作为本文标题的是：( )
A. 网络语言对传统媒体的影响
B. 网络语言的优势与弊端
C. 网络语言与传统语言的区别
D. 迅速快捷的网络人际交流
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，文章首先说明了网络语言的兴起以及原因，接下来论述了网络语言对于传统媒体的影响，最后预测未
来网络语言与传统语言会在相互影响相互渗透中并存。文章主要说明的是网络语言对于传统媒体的影响。A项与此相符，当
选。B、C两项是文章的部分内容，D项范围过于宽泛，均排除。故本题选A。

4. 根据以下材料，回答下列各题。
①人类有五种基本的感觉功能，分别是视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉，这是没有争议的。但有人坚持认为人类还有

①人类有五种基本的感觉功能，分别是视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉，这是没有争议的。但有人坚持认为人类还有

一种神秘的“第六感”，可以感知貌似无形的物体。好莱坞甚至还拍摄过一部同名电影，声称有人可以见到死去的人，
甚至可以和他们对话，这就不靠谱了。
②不过，科学界确实有“第六感”一说，指的是人类对于自身空间位置的感觉，科学术语称为“本体感受”。这个第六感
很难用简单通俗的语言加以描述，一来是因为这是关于自己身体的感觉，大家都见怪不怪了；二来这种感觉的形成
机制较为复杂，需要动用全身的感觉器官来完成，不像其他五种感觉那样有专门的器官负责执行。
③从研究的角度看，任何一种生物性状，如果难以研究，那就试试去掉它，看看失去这种性状后的生物会有怎样的表
现。天生缺乏第六感的人很难找，但美国国立卫生研究院的学者卡斯滕·伯内曼教授却有幸找到了两位。两人都是女
性，一位9岁，另一位19岁。两人最初是因为髋关节、手指、脚趾和脊柱都存在不同程度的变形而引起医生注意的。
伯内曼发现两人的临床表现极为相似，包括走路不稳、四肢动作不协调等，这说明她们很可能患上了同一种遗传疾
病。
④伯内曼教授测量了两人的基因组序列，发现两人的PIE202基因均出现了变异，导致这一基因失去了活性。PIE202
基因早就有人研究过，它被认为和触觉的形成有关。小鼠体内也有一个类似的基因，研究人员曾经尝试把小鼠体内
的PIE202基因敲除掉，看看结果怎样，谁知被敲除了PIE202基因的小鼠竟无一例外全都死亡，研究也无法进行下
去。
⑤接下来的一系列测试结果更让人震惊。两个女孩在睁眼的情况下走路虽然不太稳，但不仔细看是看不出来的。但如
果将两人的双眼蒙住，两人别说走路了，就连站都站不住，必须有人搀扶才不至于摔倒。在另一项测试中，研究人
员让两人把手指先放在自己的鼻子尖，然后再伸出去触碰鼻尖前面不远处的物体，睁眼情况下两人都很容易完成这
个动作；如果闭眼的话，正常人大都也能轻松地完成，但她们两个却完全不行，伸出去的手距离鼻尖前的物体相差
极远。
⑥最后，研究人员把两个女孩的双眼蒙住，然后用手抓起两人的小臂，向上举或向下放，两位受试者居然分辨不清自
己的小臂到底处于哪个位置，这说明( )。
⑦伯内曼教授将研究结果写成论文，发表在2016年9月21日出版的《新英格兰医学杂志》上。伯内曼认为这个PIE202
基因就是科学界寻找已久的第六感基因。缺乏这个基因的人对于温度和刺痛的感觉都正常，但却缺乏触感，导致其
对于自己身体的空间位置没有任何概念。这样的人之所以脊柱和手指等处会出现弯曲变形的现象，原因就在于发育
期间身体感觉不到骨骼的正确位置，最后只能乱长了。⑧伯内曼教授在论文中指出，人类的很多动作其实都需要第六
感，比如弹钢琴、打字和驾驶汽车时的换挡动作，都不必用眼睛去看，凭感觉就知道手应该往哪里放，在哪里用
力，缺乏第六感的人是做不出这些动作的。伯内曼教授认为PIE202基因在人类群体中还存在不同的亚型，导致不同
的人对于自己身体位置的感知能力存在差异，其结果就是有的人做动作时总显得非常笨拙，另外一些人却极为敏
捷。这一点尤其值得广大中小学体育老师们注意，以后再遇到“笨拙”的学生不要轻易责骂，他们很可能天生缺乏这方
面的能力。

51.下面这段文字最适合放在文中的哪个位置？( )奇妙的是，失去了这个基因的两位女孩不但活着，而且身体大致健
康，这就引起了伯内曼教授极大的兴趣。进一步研究发现，两人的皮肤感觉功能都有问题，她们感觉不到震动的音
叉。如果用软毛刷子轻轻刷过两人的手掌心，两人都感觉不到。但如果用软毛刷子轻轻刷过有汗毛的皮肤，两人虽
然可以感觉得到，但却觉得像是有人拿小针扎似的，而不是像大多数人那样会有一种美好的感觉。
A. ③和④之间
B. ④和⑤之间
C. ⑤和⑥之间
D. ⑦和⑧之间
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，由题干所给文段中表暗含转折的关键词“奇妙的是”以及“失去了这个基因的女孩不但活着，而且身体大
致健康”可知，上文是在说失去这个基因的生物会死亡。原文中有且只有一处提到了失去PIE202基因会死亡，是在文章第④
段的末尾——被敲除了PIE202基因的小鼠竟无一例外全部死亡。故这段文字应放在④和⑤之间。且⑤段内容说的是对两个女
孩接下来的测试结果更让人震惊。所给文字以“奇妙的是”引出失去这个基因的两个女孩的状况，与④构成转折关系，与⑤构
成递进关系，符合行文逻辑。故本题选B。

53.填入第⑥段中括号部分最恰当的一项是：( )
A. 关节的严重变形影响了她们的方位感
B. 两人的小臂上居然没有任何神经知觉
C. 第六感的形成与视觉能力有着很大的关系
D. 两人对自己身体的空间位置没有任何感觉
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，⑥段说的是研究人员发现把两个女孩的双眼蒙住，然后用手抓起两人的小臂，向上举或向下放，两位受试
者居然分辨不清自己的小臂到底处于哪个位置，由此可以看出，这两个女孩对自己身体的空间位置没有感觉。且由⑦段的“
缺乏这个基因的人对于温度和刺痛的感觉都正常，但却缺乏触感，导致其对于自己身体的空间位置没有任何概念”可知，D
项填入与前后文呼应恰当。故本题选D。
55.根据伯内曼的研究，缺乏第六感的人有可能轻松完成的事情是：( )
A. 不用看琴键也能弹钢琴
B. 经过练习掌握计算机盲打技术
C. 和正常人一样听到窗外鸟的叫声
D. 闭着眼睛将杯盖扣到手中的水杯上
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，由第⑧段中“人类的很多动作其实都需要第六感，比如弹钢琴、打字和驾驶汽车时的换挡动作……缺乏第六
感的人是做不出这些动作的”可知，A、B两项的动作，缺乏第六感的人不可能轻松完成，排除。由第⑦段中“缺乏这个基因的
人对于温度和刺痛的感觉都正常，但却缺乏触感，导致其对于自己身体的空间位置没有任何概念”可知，D项的动作也不可
能完成，排除。文章未提及缺乏第六感对听觉的影响，故C项有可能轻松完成。故本题选C。
5.7.下列与PIE202基因有关的说法错误的是：( )
A. 并非人类特有的基因
B. 在人类群体中有不同的亚型
C. 突变可能导致人体部分骨骼变形
D. 会因胚胎发育过程中受损而出现变异
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，由文章第④段内容可知，小鼠体内中也有PIE202基因，A项“并非人类特有的基因”说法正确，排除。由文
章第⑧段中“伯内曼教授认为PIE202基因在人类群体中还存在不同的亚型”可知，B项说法正确，排除。由第⑦段中“这样的人
之所以脊柱和手指等处会出现弯曲变形的现象，原因就在于发育期间身体感觉不到骨骼的正确位置，最后只能乱长了”可
知，C项说法正确，排除。D项文章未提及，无中生有。故本题选D。
59.下列哪项最适合做本文的标题？( )
A. “第六感”的基因证据
B. 寻找神秘的“第六感”
C. “第六感”是如何形成的
D. 破译“第六感”的遗传密码
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，①②两段引出“第六感”的话题，③④⑤⑥四段介绍伯内曼教授关于PIE202基因与“第六感”关系的实验过
程，⑦⑧两段总结伯内曼教授的研究结论-PIE202基因就是科学界寻找已久的第六感基因。由此可知，文章探讨的话题是“第
六感”与“基因”的关联。“基因”是文章一以贯之的主题词，在标题中应有所体现，首先排除B、C。D项侧重于论述“第六感”
是如何遗传的，而文章中伯内曼教授的主要成果是发现了PIE202基因与“第六感”的内在关联，A项的“基因证据”概括伯内曼
教授的这一成果更恰当。故本题选A。


1. ①人的一生约1/3的时间是在睡眠中度过，睡眠是人的生命再生产的过程②在睡眠日把睡眠作为一个“公共议题”，这本
身就说明人们的健康意识在提升③没有良好的睡眠，就没有清醒的头脑和健康的体魄④放在以前，人们常认为失眠是
一个隐私问题，说出来会被人认为“有心事”，因此往往羞于启齿⑤对健康而言，睡眠与阳光、空气、食物和水一样重
要⑥而当很多人都遭遇失眠的困扰，就说明睡眠不仅是一个个人问题、健康问题，更是一个群体性和社会性的现象将
以上6个句子重新排列，语序正确的是：( )
A. ①⑤③②④⑥
B. ①③⑤④②⑥
C. ⑤①③④⑥②
D. ⑤③④①⑥②
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，①由“人的一生约1/3的时间是在睡眠中度过”引出“睡眠是什么”的话题，⑤通过与阳光、空气、食物、水类
比，强调睡眠对健康的重要性，①更适合作为首句，排除C、D。由“放在以前，人们常认为失眠是一个隐私问题”和“在睡眠
日把睡眠作为一个‘公共议题’”的前后对比可知，④应放在②之前，排除A。故本题选B。
2. 某学校有五位学生会留任委员会候选成员，分别是小张、小王、小李、小刘、小陈，其中小张、小王、小李对此次
竞选的结果预测如下：小张：“如果小陈没有当选，则我也不会当选。”小王：“我和小刘、小陈三人要么都当选，要
么都不当选。”小李：“如果我当选，则小王也当选。”评定结果出来后，发现三人的预测都是错误的，则最终有多少
人当选？( )
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，题干三人的话可整理为：①小陈没有当选j小张没有当选；②要么小王、小刘、小陈都当选，要么小
王、小刘、小陈都不当选；③小李当选j小王当选。根据题干可知，三人的预测都是错误的，即①②③均为假。根据①为假可
知，小陈没有当选且小张当选了。根据③为假可知，小李当选且小王没有当选。根据②为假可知，小王、小刘、小陈三人中
有人当选，有人没有当选。结合小陈、小王没有当选可知，小刘当选了。综上可知，最终有3人当选。故本题选C。
3. 关联营销是指商家通过资源整合寻找产品、品牌等所要营销内容的关联性，来实现深层次的多面引导。根据上述定
义，下列没有反映关联营销的是：( )
A. 某体育用品商店的主推商品为泳衣，在泳衣货品区的旁边还配有防晒霜、太阳镜和遮阳帽进行销售
B. 某电视厂商通过构建体验空间，让顾客感受液晶屏幕放映影片带来的视觉体验，从而促进电视机的销量
C. 某母婴网站根据顾客购买的儿童纸尿裤推测孩子的年龄，从而在购物页面推荐更多这一年龄段孩子需要使用的产
品
D. 某服装公司最为畅销的产品为某种图案的圆领T恤，与此同时公司还生产了该图案的V领T恤和立领T恤，销量也
很好
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，关联营销定义的关键信息：通过资源整合寻找产品、品牌等所要营销内容的关联性，来实现深层次的多
面引导。A项，泳衣、防晒霜、太阳镜、遮阳帽都是去海边游玩需要准备的用品，商品之间存在关联性，该体育用品商店将
其放在一起销售，体现了通过产品的关联性来实现深层次的多面引导，符合定义。B项，电视厂商通过让顾客感受液晶屏幕
放映影片带来的视觉体验，来带动电视机的销售，并没有体现寻找产品、品牌等所要营销内容的关联性来实现深层次的多
面引导，不符合定义。C项，母婴网站根据顾客购买的儿童纸尿裤推测孩子的年龄，进而推荐这一年龄段孩子需要使用的产
品，商品之间存在关联性，体现了通过产品的关联性来实现深层次的多面引导，符合定义。D项，服装公司生产图案相
同，但衣领不同的T恤进行售卖，商品之间存在关联性，体现了通过产品的关联性来实现深层次的多面引导，符合定义。故
本题选B。
4. 党的十九大报告指出，建设( )是中华民族伟大复兴的基础工程。
A. 科技强国
B. 文化强国
C. 人才强国
D. 教育强国
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，本题考查时政常识。党的十九大报告指出：“建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教
育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。”这是以习近平同志为核心的党中央向全国
人民作出的庄严承诺，为我国教育事业发展指明了方向。建设教育强国，加快教育现代化，是我国推进社会主义现代化、
建成社会主义现代化强国的应有之义，也是实现中华民族伟大复兴的中国梦和实现人民对美好生活的向往的必然要求。故
正确答案为D。
5. 从新中国成立后各个历史阶段的流行语，我们可以清晰地看到时代的镜像。“抗美援朝，大跃进，大炼钢铁，上山下
乡，样板戏”等从政治、经济、文化角度反映新中国成立初到“文革”结束的时代特征。“下海，商品经济，摸着石头过
河，特区”等词语的出现反映了改革开放初期经济思想的大转变。进入90年代后，“ok！酷，粉丝”等外来词汇的音译
或直接使用充分体现了外来文化对本土文化的影响，“郁闷，杯具，给力，蓝瘦香菇”则表达了人们复杂多元的情绪倾
向。这段文字主要说明了：( )
A. 社会结构调整提供了流行语的发展空间
B. 流行语往往是可变的，流行是短暂的，影响面是广泛的
C. 流行语既是对真善美的追求，也是远避和猎奇的强烈表现
D. 流行语是时代价值观的表征，反映着社会群体的普遍心态
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段为总分结构，开篇说明观点，即流行语是时代的镜像，体现时代特征；接着分别举例从新中国成立
初到“文革”结束、改革开放初期和90年代后的流行语，说明流行语反映了社会群体的普遍心态，是时代的镜像。D项是对首
句观点句的同义转述。A项“社会结构调整”在文段中没有体现，排除。B项没有涉及流行语和时代的关系，排除。C项“对真
善美的追求”在文段中没有体现，排除。故本题选D。
6. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容是( )。
A. “八个明确”和“十四个坚持”
B. “六个明确”和“十四个坚持”
C. “八个明确”和“十五个坚持”
D. “六个明确”和“十五个坚持”
正确答案：A
7. 不管你是贪甜还是厌酸，对味道的感觉——酸、甜、苦、咸人皆有之，它是由食物中味的成分决定，并由我们舌头表
面乳头味蕾的味细胞来感知的。人类每个味细胞膜上有两个以上的基本味(甜、酸、苦、咸)接受体，90%以上的味细
胞能同时接受两种以上基本味的刺激，产生相应的反应。另外，味细胞对各种味的敏感程度是不同的，其顺序为
苦、酸、咸、甜，因此人们对甜的耐受性大，而对苦的耐受性小。下列说法与文意相符的是：( )
A. 味细胞的敏感程度因人而异
B. “苦”是味细胞最先感知到的味道
C. 人类一般来说是耐甜怕苦的
D. 10%的味细胞只能接受一种基本味的刺激
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，A项的“因人而异”文段未涉及，文段说的是“味细胞对各种味的敏感程度是不同的”。B项理解有误，文段
说的是“味细胞对各种味的敏感程度是不同的，其顺序为苦、酸、咸、甜”，即味细胞对苦最敏感，而非味细胞最先感知到
苦。由“90%以上的味细胞能同时接受两种以上基本味的刺激”，不能推出D项的“10%的味细胞只能接受一种基本味的刺激”
，排除D。由文段最后一句“因此人们对甜的耐受性大，而对苦的耐受性小”可知，C项“人类一般来说是耐甜怕苦的”表述正
确。故本题选C。
8. 课本：学生：课堂( )
A. 裁判：运动员：赛场
B. 法律：法官：法院
C. 袈裟：和尚：寺院
D. 武器：士兵：战场
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，学生在课堂里上课时需要使用课本，士兵在战场上打仗时需要使用武器。故本题选D。
9. 记录：记录本( )
A. 咨询：咨询室
B. 复印：复印件
C. 驾驶：驾驶证
D. 存储：存储盘
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，记录本有记录的功能，可以把内容记录在记录本上。A项，咨询室是咨询的场所，可以在咨询室进行咨
询，与题干关系不一致。B项，通过复印才能获得复印件，与题干关系不一致。C项，驾驶车辆需要具备有效的驾驶证，与
题干关系不一致。D项，存储盘有存储的功能，可以把内容存储在存储盘里，与题干关系一致。故本题选D。
10.我们开展了史无前例的反腐败斗争，以“( )”的使命担当祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍
蝇”、“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，确保
党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
A. 得罪千百人、不负十四亿
B. 钉钉子
C. 打铁还需自身硬
D. 不忘初心，牢记使命
正确答案：A
11.“邓小平理论是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论，只有邓小平理论能够解决社会主义
的前途和命运问题。”其最根本的依据是( )。
A. 马列主义、毛泽东思想已经过时，不能解决中国所面临的实际问题
B. 邓小平理论是发展着的科学理论，它揭示了我国社会主义建设的规律性
C. 邓小平理论的精髓是解放思想、实事求是
D. 邓小平理论的首要的基本的理论问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，邓小平理论之所以能够解决社会主义的前途和命运问题，是因为邓小平理论是发展着的科学理论，它立
足我国基本国情，揭示了我国社会主义建设的规律性。故本题选B。
12.二十大报告指出，( )是民族复兴的根基，( )是国家强盛的前提。
A. 政治安全、国家稳定
B. 国家安全、社会稳定
C. 政治安全、国家富强
D. 国家安全、领土完整
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。
13.如果可以，机器人甚至能挽救你的生命。以自动驾驶汽车为例，美国近年来年均车祸致死量高达13000人，自动驾驶
汽车至少能够降低因醉酒和走神导致的车祸数量。然而大部分美国人声称，乘坐自动驾驶的交通工具会让他们感觉
不适。若此类想法得不到改变，科技的发展必然受阻。事实上，在很多领域机器人都可以替代人工以提高安全系
数。令人讽刺的是，在一个至关重要的方面机器人却束手无策：( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 人类对机器人仍缺乏信任
B. 人类在社会中仍居主导地位
C. 人类还不能制造出超过人类本身智慧的机器
D. 机器人还未寻找到更接近人类智能的进化路径
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，括号处在文段末尾，考虑其为通过前文内容的阐述得出的结论。文段通过转折词“然而”指出机器人遇到
的困难主要是人们对机器人感到不适，即心理上并未接受，缺乏信任，对应A。B项人类居“主导地位”、C项“超出人类本身
智慧”及D项“进化路径”文段均未提及，排除。故本题选A。
14.国家发展改革委发布《关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》明确以( )形成电量电价，将容量电价纳入输
配电价回收。
A. 合理成本+准许收益方式
B. 谈判方式
C. 指导定价方式
D. 竞争性方式
正确答案：D
15. 164，100，68，( )，44
A. 49
B. 50
C. 52
D. 55
正确答案：C
解析：

16.作为中国特色社会主义经济的“顶梁柱”，国有企业在推动经济( )发展中承担着重要责任，并在我国经济高质量发展
中起到主体作用。
A. 由低速增长转向高速增长
B. 由高速增长转向高质量
C. 由高速增长转平稳增长量
D. 由低质量转向高质量
正确答案：B
17.党的二十大提出以( )全面推进中华民族伟大复兴，并将此确定为新时代新征程中国共产党的中心任务。
中国式现代化
中国特色社会主义
马克思主义的现代化
新时代中国式现代化
正确答案：A
18.党的建设战略目标是：把党建设成为( )。
A. 立党为公、执政为民的马克思主义执政党
B. 学习型、服务型、创新型马克思主义执政党
C. 保持党的先进性、纯洁性的马克思主义执政党
D. 保持与人民群众血肉联系的马克思主义执政党
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，党的建设战略目标是：学习型、服务型、创新型马克思主义执政党。①学习型政党：学习是开拓前进的
基础，学习好才能服务好，学习好才能进行创新；②服务型政党：是实现党的宗旨的本质体现，是巩固党的执政基础和转
变执政方式的必然要求；③创新型政党：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永
葆生机的源泉。学习、服务、创新是相互联系、相互贯通、相互促进的。学习是基础；服务是目的；创新是动力。三者相
辅相成，体现了党永葆生机和活力的开拓进取精神。B项为正确选项。

20.我国社会主义和谐社会的核心价值是( )。
A. 稳定改革
B. 公平正义
C. 谋求发展
D. 实事求是
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，社会公平正义既是中国特色社会主义的内在要求，又是社会主义和谐社会的核心价值。故本题选B。


22.某放映厅有80名观众观看电影，已知有5名未成年人，观众中年龄最大的69岁。问：至少有多少名观众有同龄人？()
A. 23
B. 24
C. 25
D. 26
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，若想有同龄人的观众最少，则没有同龄人的观众最多，即尽量使每种年龄只有一名观众。因未成年人
指1～17岁，则5名未成年人每个人年龄不同时可以满足没有同龄人；又因观众中年龄最大的69岁，则剩余的80-5=75名成
年观众分布在18～69岁，共有69-18+1=52种不同的年龄。此时剩下75-52=23名成年观众的年龄与52种的一种相同，再加
上该年龄原有的1名观众，则有同龄人的观众最少为23+1=24名。故本题选B。
23.有一个等腰三角形，其两腰中点的连线长度正好是其底边上的高，这个等腰三角形底角的大小是( )
A. 30°
B. 45°
C. 60°
D. 75°
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，两腰中点的连线长度为底边长的一半，即底边上的高等于底边长的一半，则底边对应的顶角为90°，该等
腰三角形为等腰直角三角形，底角的大小为45°。故本题选B。
24.集合行为是指一种人数众多的自发的无组织的行为。在集合行为中，个人不是独立地行动，而是与他人相互依赖、
相互影响。根据上述定义，下列不属于集合行为的是：( )
A. 傍晚，一群人身着统一服装在空地上跳街舞
B. 今年夏季，颜色鲜艳的连衣裙成为流行服饰
C. 近期，一些不实的谣言在网络中被迅速传播
D. 某国发生地震，一些居民抢购食物和矿泉水
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，集合行为定义的关键信息：人数众多的自发的无组织的行为。A项显然是有组织的，不符合定义的关键
信息；B、C、D三项均为自发的无组织的行为，属于集合行为。故本题选A。
25.以往我们的农民形象塑造形成两种习惯性模式：一种是正面讲述主人公如何在改革与保守或先进与落后等二元对立
中凭借忍辱负重、自我牺牲或善良人品等方式化敌为友，赢得村民信赖，取得改革的进展；另一种则是通过主人公
的一连串小品化或喜剧化故事去消解矛盾，保持对观众的吸引力。这两种习惯性模式的美学后果在于，农民形象几
乎成了一成不变的符号，缺乏应有的丰富性和吸引力，与现实生活存在巨大落差。这种模式是对真实本身的扁平
化。这段文字接下来最可能说的是：( )
A. 对农民形象单一描述有什么缺点
B. 什么是对农民形象模式化的描述
C. 现在塑造的农民形象有什么改变
D. “真实本身的扁平化”有什么优势
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，文段主要介绍了以往我们的农民形象塑造形成的两种习惯性模式及其弊端。承接此话题，下文最有可
能论述如何改变以往“塑造”农民形象的模式，C项与此相符。A、B两项文段均已论述，属于本文信息。D项，“真实本身的扁
平化”是这两种习惯性模式的缺陷，“优势”与文段倾向不符。故本题选C。
26.海内存知己对于( )相当于( )对于爱情
A. 亲情；一片冰心在玉壶
B. 友情；曾经沧海难为水
C. 爱情；映日荷花别样红
D. 友情；江枫渔火对愁眠
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，“海内存知己”出自王勃的《送杜少府之任蜀州》，该诗是送别诗的名作，体现的是朋友之间的友情。“曾
经沧海难为水”出自元稹的《离思五首·其四》，该诗为悼念亡妻之作，表达了对亡妻的爱。故本题选B。
27.大数据是指规模极其巨大，以致很难通过一般软件工具加以获取、管理、处理并整理成为有用资讯的海量数据。其
具有大量、高速、多样和价值四个特点，被认为是人类新世纪的“新财富”，价值“堪比石油”。发达国家纷纷将开发利
用大数据作为夺取新一轮制高点的重要目标，就是个明证。这段文字意在说明：( )
A. 大数据在处理上还存在技术难度
B. 大数据背后隐藏着巨大的价值
C. 发达国家在开发利用大数据上已经先行一步
D. 开发利用大数据已成为国家竞争的一个热点
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文段首先讲述什么是大数据；接着通过列举大数据的特点，进一步强调大数据具有巨大的价值；最后
又通过发达国家纷纷开发利用大数据的现象，再次证明了大数据的巨大价值。B项为文段意在说明的内容。故本题选B。
28.大数据时代，正是通过挖掘个人选择偏好、生活轨迹、金融信用等数据，把握社会整体的需要、供给和趋势，进而
更好地造福社会。有了大数据，企业可以据此实现颠覆式创新，创造个性化、定制化的产品。政府部门可以据此提
高治理效能，相关政策可以更好辨证施治。对于个人而言，大数据带来的是更方便、更精准、更有效率。可以说，(
)，正在成为现代社会最重要的进步动力之一。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 大数据使得统计上显著的相关关系越来越多
B. 大数据日益改变着人类日益普及的网络行为
C. 大数据利用信息技术创造持久有力的竞争优势
D. 大数据将信息从知识的载体进化为智慧的源泉
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，由“更好地造福社会”“正在成为现代社会最重要的进步动力之一”可知，文段高度赞扬了大数据对社会的积
极影响。A项指出大数据使关系越来越多，B项指出大数据改变了人类的网络行为，二者均无法与“社会进步”构成因果关
系，排除。C项的“竞争优势”主要针对企业而言，未体现大数据对政府、个人的影响，排除。D项的“智慧的源泉”与“最重要
的进步动力之一”构成呼应，填入句中衔接恰当。故本题选D。
29.二十大报告指出，我们对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，提出实现中华民族伟大复兴的中国
梦，以( )推进中华民族伟大复兴，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，明确“五位一体”总体布局和“四
个全面”战略布局。
A. 党的领导
B. 新时代中国特色社会主义
C. 马克思主义
D. 中国式现代化
正确答案：D
30.坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。健全宪法实施和监督制度，完善全国人大
及其常委会宪法监督制度，健全宪法解释程序机制。全面依法治国在完善中国特色社会主义法律体系过程中，完善
的核心是( )。
A. 以德治国
B. 坚持党的领导
C. 宪法
D. 民法
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，党的十八大提出，到2020年，依法治国基本方略全面落实，法治政府基本建成，司法公信力不断提高，
人权得到切实尊重和保障。为实现这一奋斗目标，全面依法治国要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。故本
题选C。
31.算法歧视其实是指以算法为手段的歧视方式。其主要是指在大数据背景下，以计算机器的自动决策分析对数据主体
进行决策分析时，由于数据和算法本身不具有中立性，或者隐含错误，被人为操控，导致计算机器对数据主体进行
差别对待，造成歧视的结果。根据上述定义，下列选项属于算法歧视的是：( )
A. 某新生班主任，根据学生的入学成绩来制定学号安排座位
B. 某招聘网站对男性推送高薪职位的广告次数是女性的6倍
C. 信用评估机构根据用户的网络使用行为判定用户的信用值
D. 某水果店商家总是对其长期团购的用户给予更低的价格优惠
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，算法歧视的定义要点：①以算法为手段；②歧视方式。A项，班主任根据学生的入学成绩安排座位，并未
涉及算法，不符合要点①。B项，招聘网站对男性推送高薪职位的广告次数多于女性，招聘网站以算法为手段对不同性别的
人推送高薪酬职位广告次数的差异，体现了对不同性别的用户进行差别对待，造成歧视的结果，符合定义。C项，信用评估
机构根据用户的网络使用行为判定用户的信用值，并非一种歧视方式，不符合要点②。D项，水果店商家对长期团购的用户
给予更低的价格优惠，不涉及算法，也不是一种歧视方式，不符合要点①②。故本题选B。
32.智能电网以( )为基础，延伸到智慧能源、智慧交通、智慧建筑、智慧家居、智慧公共服务等各个领域，共同构筑起
智慧城市的核心基础设施，并通过促进基础设施的智能化，优化基础设施的协调运行，实现对能源的高效管理，这
也是实现城市绿色、宜居、高效、可持续发展的关键。
A. 煤碳的高效化应用
B. 电力的智能化应用
C. 信息的智能化应用
D. 新能源的广泛应用
正确答案：B

33.实现中华民族伟大复兴的中国梦必须走中国道路，必须( )。
A. 弘扬中国精神，凝聚中国力量
B. 弘扬爱国主义，凝聚人民力量
C. 弘扬中国精神，凝聚民族力量
D. 弘扬民族精神，凝聚人民力量
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，本题考查的是中国梦。习近平同志指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦
想。实现中国梦必须走中国道路，必须弘扬中国精神，必须凝聚中国力量。故正确答案为A。
34.当我们在谈论创意的时候，大多会认为这没有什么规律可循，或者说，创意应该是( )的。我们会说：如果给创意制
定一个框架的话，可能会束缚创意，让创意变成( )的工匠活。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 天马行空；按部就班
B. 稍纵即逝；循规蹈矩
C. 自由自在；循序渐进
D. 标新立异；熟能生巧
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，第一空，由“或者说”可知，所填词语应与“没有什么规律可循”相对应，“稍纵即逝”“标新立异”明显不合
要求，排除B、D。第二空，“按部就班”指按照一定的规矩、程序办事；“循序渐进”指按照次序有步骤地逐渐提高或发展。
与“制定一个框架”“工匠活”相对应，填入“按部就班”更恰当。故本题选A。
35.党的全国代表大会每( )年举行一次。
A. 3年
B. 4年
C. 5年
D. 10年
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，党的全国代表大会每5年举行一次。

37.二十大报告指出，中国式现代化的本质要求是( )。
A. 坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实
现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态
B. 坚持中国共产党领导，坚持新时代中国特色社会主义，实现全面性发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神文
化，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态
C. 坚持马克思主义指导，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，
丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明
新形态
D. 坚持马克思主义指导，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，
丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，全面构建人类命运共同体，塑造人类文明
新形态
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，记忆要点：①没有坚持马克思主义指导；②两个坚持：坚持中国共产党领导+坚持中国特色社会主义(注意
前面没有新时代)③两个实现：实现高质量发展+实现全体人民共同富裕④发展+丰富+促进+推动+创造：发展全过程人民民
主(关键词：全过程)+丰富人民精神世界+促进人与自然和谐共生+推动构建人类命运共同体(关键词：推动构建，不是全面
构建)+创造人类文明新形态。
38.当前，中国共产党全面提高党的建设科学化水平必须把握的主线是( )。
A. 加强党的纪律建设、先进性和纯洁性建设
B. 加强党的制度建设、先进性和纯洁性建设
C. 加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 加强党的组织建设、先进性和纯洁性建设
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，党的十八大报告提出了全面提高党的建设科学化水平的总要求。明确了一条主线：牢牢把握加强党的执
政能力建设、先进性和纯洁性建设。强调了五大建设：全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制
度建设。突出了“三型”要求：建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党。提出了八项任务：坚定理想信念，坚守
共产党人精神追求；坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系；积极发展党内民主，增强党的创造活
力；深化干部人事制度改革，建设高素质执政骨干队伍；坚持党管人才原则，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中
来；创新基层党建工作，夯实党执政的组织基础；坚定不移反对腐败，永葆共产党人清正廉洁的政治本色；严明党的纪
律，自觉维护党的集中统一。确立了一个目标：确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。故本题选C。
39.自我实现预言是指我们对他人的期望会影响对方的行为，使得对方按照我们对他的期望行事。根据上述定义，下列
属于自我实现预言的是：( )
A. 小周从小就希望自己能成为一个工程师，大学毕业后他终于到一家公司当上了软件工程师
B. 今天是小王的生日，她希望爸爸下班时能买生日蛋糕回来，果然爸爸在下班的时候买了一个生日蛋糕
C. 小佳本来是一个很普通的孩子，但他的父母望子成龙，不惜重金让他读市里最好的高中，但最终小佳也只上了一
所普通大学
D. 小路是沈老师班上一名普通的学生，可是有一天一位智力测量专家告诉沈老师小路很有数学天分，于是以后数学
课上沈老师对小路格外关注，终于在半年后的考试中小路的数学成绩有了很大的提高
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，自我实现预言的定义要点：①我们对他人的期望会影响对方的行为；②使对方按照我们对他的期望行
事。A项是小周自己的期望，不符合要点①；B项不是小王的期望影响了爸爸的行为，不符合要点①；C项不符合要点②；D项
完全符合定义。故本题选D。
40.据史籍记载，在北宋时期，阿拉伯地区的“大食国”曾向朝廷进献一种“白砂糖”。按照当时的衡量标准，糖色越白，说
明所含杂质越少、制造技艺越精湛，可见在这一时期，阿拉伯地区的炼糖法比较先进。元朝时期，一些阿拉伯制糖
人来到中国，将“树灰炼糖法”传授给了福州糖工，进一步提高了中国白糖的质量。《马可·波罗游记》中提到，福州
人能大量炼制“非常白的糖”，数量多到惊人。到了明清时期，中国人在以往制糖技术的基础上精益求精，发明出“黄
泥水淋脱色法”，生产出洁白如雪、颗粒晶莹的精制蔗糖，其中最为雪白细腻的被称为“西洋糖”。根据这段文字，以
下说法正确的是：( )
A. 炼糖技法多记载于史籍游记
B. 制糖技术在各个时期的标准不同
C. 国家间的交流促进了制糖技术进步
D. “西洋糖”是使用西方技法制作的糖
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，A项，文段只是举例说明史籍游记中有炼糖技法的记载，“多记载于史籍游记”无法推出。B项，由文段可
知，无论是北宋还是元朝抑或明清，制糖技术的标准都是糖色越白技术越高，“标准不同”无法推出。D项，“西洋糖”是中国
人使用自己发明的“黄泥水淋脱色法”生产出的最为雪白细腻的糖，“使用西方技法”说法错误。C项可由“元朝时期，一些阿拉
伯制糖人来到中国，将‘树灰炼糖法’传授给了福州糖工，进一步提高了中国白糖的质量”得出。故本题选C。


41.某种蔬菜进价5元/千克，售价10元/千克，当天卖不完的蔬菜不再出售。过去7天里，菜商每天购进该种蔬菜100千
克，其中有4天卖完，有2天各剩余20千克，有1天剩余10千克，这7天菜商共赚了多少元钱？( )
A. 2950
B. 3000
C. 3250
D. 3500
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，已知7天共购进蔬菜100×7=700千克。有4天卖完，有2天各剩余20千克，有1天剩余10千克，则7天一
共售出4×100+2×(100-20)+(100-10)=650千克。所求盈利为650×10-700×5=3000元。故本题选B。
42.邓小平同志指出：“解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这
个制度比较好，适合中国的情况。”我国实行民族区域自治的历史依据是( )。
A. 各民族聚居区发展的不平衡性
B. 统一的多民族国家的长期存在和发展
C. 各民族大散居、小聚居的人口分布格局
D. 近代以来各民族在共同反抗外来侵略斗争中形成的爱国主义精神
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，实行民族区域自治，是党根据我国的历史发展、文化特点、民族关系和民族分布等具体情况作出的制
度安排，符合各民族人民的共同利益和发展要求。统一的多民族国家的长期存在和发展，是我国实行民族区域自治的历史
依据。中国在历史上长期就是一个集中统一的国家，各民族之间虽有战有和，有统有分，但在漫长的历史进程中，认同自
己是中国大家庭中的一员，始终是民族关系的主流。故本题选B。
43.二十大报告指出，“( )”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，
必须长期坚持。
A. 高度自治
B. 港人治港
C. 一国两制
D. 澳人治澳
正确答案：C
44. A、B、C三个工程队完成一项工程，A单独完成需要15天，B和C共同完成需要10天。现在三个队的工作效率均提升
10%，由A先做5天后，B和C加入，还约需多少天完成这项工程？( )
A. 1.5
B. 2
C. 3.5
D. 4
正确答案：C
解析：

45.中共中央总书记、国家主席习近平指出，经过几千年的沧桑岁月，把我国56个民族、13亿多人紧紧凝聚在一起的，
是我们共同经历的非凡奋斗，是我们共同创造的美好家园，是我们共同培育的民族精神。中华民族精神的核心是( )。
A. 热爱祖国
B. 团结统一
C. 勤劳勇敢
D. 自强不息
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，爱国主义是中华民族共同的思想基础，是凝聚民族精神、推动民族复兴的伟大旗帜。爱国主义是中华民
族精神的核心。热爱祖国是贯穿中国历史发展的一根主线，也是中华民族精神的一根主线。
46.“十四五”时期国家电网有限公司战略性新兴产业发展目标是：( )。
A. 部分业务实现核心技术领先、竞争优势明显、经济效益突出、融通发展高效
B. 全部业务实现核心技术领先、竞争优势明显、经济效益突出、融通发展高效
C. 全面建成核心技术领先、竞争优势明显、经济效益突出、融通发展高效的产业集群
D. 基本建成核心技术领先、竞争优势明显、经济效益突出、融通发展高效的产业集群
正确答案：D
47.在新的历史发展期，文化繁荣成为党和国家发展的硬道理，文化的发展成为科学发展观的重要构成内容。文化企业
作为推动文化发展的重要主体，必须始终坚持把( )放在首位。
A. 社会效益
B. 品牌效益
C. 经济效益
D. 政治效益
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查对国有文化企业的指导意见。中办、国办印发的《关于推动国有文化企业把社会效益放在首
位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》指出：“文化企业提供精神产品，传播思想信息，担负文化传承使命，必
须始终坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一。”故正确答案为A。
48.党执政兴国的第一要务是( )。
A. 改革
B. 以德治国
C. 依法治国
D. 发展
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。江泽民同志在党的十六大报告中强调，我们党要承担起推动中
国社会进步的历史责任，就必须把发展作为执政兴国的第一要务。故正确答案为D。
49.胎儿大脑发育需要一种重要的营养物质w-3脂肪酸，即二十二碳六烯酸(DHA)。有人建议，孕妇在孕期服用富含DHA
的鱼油补充剂有利于胎儿的大脑发育。临床试验中，两组孕妇每日服用含有800毫克DHA的补充剂或安慰剂。两组孩
子在18个月大时，其平均的认知、语言及运动评分之间没有差别。此后，研究人员对这些孩子在4岁时的表现进行了
跟踪评估，大多数(91.9%)家庭参与了该研究。研究人员发现，对认知、从事复杂思维处理、语言及执行动能(如记
忆、推理、解决问题)的检测结果在两组间没有显著差异。研究者认为，母亲妊娠期补充DHA不能使孩子更聪明。以
下哪项如果为真，最能驳斥研究者的观点？( )
A. 胎儿的DHA来自母亲的饮食，但母亲需要摄入的DHA的确切数量目前难以确定
B. DHA补充剂可能降低早产的风险，也可能降低那些有家族过敏史的孩子过敏的风险
C. 7岁才是能够预测智力的最早年龄，4岁时各种因素对发育的影响尚不能可靠评估
D. 研究证明，孩子出生后补充DHA有益于认知能力发展，该国婴儿出生后常规服用富含DHA的补充剂
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，研究者的观点：母亲妊娠期补充DHA不能使孩子更聪明。A项，指出不确定母亲需要摄入的DHA的确切数
量，并未指出DHA对孩子智力的影响，属于无关项，不能驳斥研究者的观点。B项，指出DHA补充剂可以降低孩子早产和过
敏的风险，并未指出DHA对孩子智力的影响，属于无关项，不能驳斥研究者的观点。C项，指出7岁才是能够预测智力的最
早年龄，而题干论据是在孩子18个月大和4岁时对其进行测验，因此通过题干论据无法得出题干的结论，切断了论据和论点
间的联系，驳斥了研究者的观点。D项，指出孩子出生后补充DHA有益于认知能力发展，而题干论证的内容是母亲妊娠期补
充DHA能否使孩子更聪明，该项属于无关项，不能驳斥研究者的观点。故本题选C。
50.我们要积极牵头组织学科发展战略研究，( )学科发展趋势与应用背景，( )关键科学问题，提出与学科相关的人才布
局、条件建设、资助机制等政策建议，加强部门联合与成果共享，构建学科发展战略研究的长效机制，搭建我国科
技规划和科技政策咨询平台，( )我国科技布局的持续优化。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 领会；凝练；实现
B. 阐明；提炼；推动
C. 分析；凝练；推动
D. 说明；提炼；带动
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，描述对象是趋势与背景。“领会”指领略事物而有所体会，常与“精神”等搭配。“阐明”指讲明白(
道理)。两者均不能与“趋势与背景”搭配，排除A、B。第三空，“带动”指引导着前进，带头做并使别人跟着做；“推动”指使
事物前进，使工作展开。此处并不是带头做，而是帮助前进，“推动”恰当，且“推动……优化”为习惯搭配，排除D。故本题选C。
51.二十大报告指出，( )是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。
A. 公平公正
B. 可持续发展
C. 共同富裕
D. 改革开放
正确答案：C
52.党的十九大报告提出在全面建成小康社会的基础上，到( )年基本实现社会主义现代化，到( )年全面建成社会主义现
代化强国。
A. 2020；2025
B. 2020；2035
C. 2035；2050
D. 2050；2075
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，本题考查时事政治。习近平总书记在党的十九大报告中提出，综合分析国际国内形势和我国发展条件，
从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗
十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，
把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。故正确答案为C。
53.不仅仅是那些( )的伟大人物，还有很多平凡的残疾人也用倔强的生存标注着精彩的人生。沉寂无声，未能阻碍邰丽
华领着20位聋哑演员演绎千手观音；天生矮小，不能阻挡“袖珍人皮影艺术团”传承民间艺术；身无四肢，不能妨碍英
国人菲利普快意横渡英吉利海峡。残疾人获得成功，需比健全人克服更多困难、付出更大努力，更能证明人类精神
力量的伟大，更能( )生命的顽强与坚韧。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 耳熟能详；彰显
B. 了如指掌；昭示
C. 声名显赫；呈现
D. 历历在目；诠释
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，第一空，“了如指掌”形容对事物了解得非常清楚；“历历在目”形容景象或事物的面貌清清楚楚地出现在
眼前。根据词义，二者均不能用在此处修饰“伟大人物”，排除B、D。第二空，“彰显”与“呈现”都有表现的意思，但“彰显”含
有鲜明之意，与“更多”“更大”“更能”等呼应更恰当，更符合文段感情色彩。故本题选A。
54.制约人的行为和动机的根本条件是( )。
A. 传统意识
B. 阶级关系
C. 生产方式
D. 政治制度
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，四个选项中只有生产方式属于物质的范畴。人的行为和动机属意识范畴，根据物质决定意识的哲学理
论，可知C项正确。故本题选C。
55.兼济天下：独善其身( )
A. 扶危济困：落井下石
B. 前车之鉴：后顾之忧
C. 出双入对：形单影只
D. 好高骛远：好大喜功
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，兼济天下和独善其身是反义关系，且均没有贬义；出双入对和形单影只是反义关系，且均没有贬义。
故本题选C。
56.联合国的宗旨是维护世界和平与安全，促进国际合作与发展。因此，打击恐怖主义应该( )。
A. 发挥世界爱好和平的力量
B. 符合联合国宪章的宗旨和国际法准则
C. 发挥联合国的主导作用，加强国际合作
D. 在联合国领导下，统一行动
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，中国政府在恐怖主义问题上的观点：“发挥联合国的主导作用，加强国际合作。”故本题选C。
57.( )是社会主义核心价值体系的精髓。
A. 马克思主义指导思想
B. 民族精神和时代精神
C. 社会主义荣辱观
D. 中国特色社会主义共同理想
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义
指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱
观。其中，马克思主义指导思想，是社会主义核心价值体系的灵魂；中国特色社会主义共同理想，是社会主义核心价值体
系的主题；民族精神和时代精神，是社会主义核心价值体系的精髓；社会主义荣辱观，是社会主义核心价值体系的基础。
故正确答案为B。
58.下列句子中，有语病的一句是：( )
A. 构建和谐社会，光靠行政命令与严厉的执法是不行的。以和为贵的思维与长期不懈促进互信的举措，都是值得大
力鼓励的
B. 在就业难的大环境下，相当多的应届毕业生认同“先就业再择业”，先抢到个“饭碗”，工作几年后，再换一份待遇
更高的新工作
C. 许多城市的限购政策到期之后是否持续，一些地方政府态度暧昧，三缄其口，骨子里所想的，无非是取消“限购
令”，迎接房地产业所谓的“春天”
D. 周立波在他主持的节目《壹周立波秀》里批评了很多人。他的言辞虽然尖刻甚至偏激，但是谁又能否认他说的有
道理呢？
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，B项宾语残缺，可在“先就业再择业”后加“的观念”。故本题选B。
59.党的十九大报告中指出，坚持全面深化改革，吸收人类文明有益成果，构建( )的制度体系，充分发挥我国社会主义
制度优越性。
A. 科学性、发展性、全面性
B. 系统完备、科学规范、运行有效
C. 制度完善、科学有效、运行规范
D. 发展性、协调性、全面性
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，党的十九大报告中指出，坚持全面深化改革，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行
有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
60. 下列措施中，与统筹山水林田湖草系统治理有关的是( )。①着力改善人居环境②推进高标准农田建设③推进大规模国
土绿化行动④推进森林城市、森林乡村建设
A. ①②③
B. ①②④
C. ①③④
D. ②③④

正确答案：C
解析：【Quiz】认为，①③④当选。习近平总书记在参加首都义务植树活动时指出，要践行绿水青山就是金山银山的理念，推
动国土绿化高质量发展，统筹山水林田湖草系统治理，因地制宜深入推进大规模国土绿化行动，持续推进森林城市、森林
乡村建设，着力改善人居环境，做到四季常绿、季季有花，发展绿色经济，加强森林管护，推动国土绿化不断取得实实在
在的成效。②不选。推进高标准农田建设是巩固和提高粮食生产能力、保障国家粮食安全的关键举措，与统筹山水林田湖
草系统治理无关。故本题选C。


61.国家富强、民族振兴的重要标志是( )。
A. 文化实力和竞争力
B. 经济实力和竞争力
C. 军事实力和竞争力
D. 科技实力和竞争力
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，党的十八大报告指出，文化实力和竞争力是国家富强、民族振兴的重要标志。故本题选A。
62.一切从实际出发，是我们制定的路线、方针的基本原则，现阶段中国最大的实际是( )。
A. 生产力水平低，经济发展落后
B. 正处于并将长期处于社会主义初级阶段
C. 社会主义市场经济不完善
D. 人口数量多，素质不高
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我国最大的实际。故本题选B。
63.国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际领先”包括经营实力领先，核心技
术领先，服务品质领先，企业治理领先，( )领先，品牌价值领先。
A. 研发能力
B. 绿色发展
C. 盈利能力
D. 规模实力
正确答案：B
64.国家电网有限公司“十四五”发展，必须坚持系统观念，做到“四个统筹好”，统筹好政治、经济、社会“三大责任”，统
筹好( )，统筹好监管和非监管“两类业务”，统筹好管好和放活“两个取向”。
A. 利润和成本“两件大事”
B. 质量和效率“两件大事”
C. 发展和安全“两件大事”
D. 规模和效益“两件大事”
正确答案：C
65.党的十九大报告指出，( )是发展的根本目的。
A. 经济快速发展
B. 壮大综合国力
C. 实现中国梦
D. 增进民生福祉
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，本题考查政治知识。党的十九大报告指出，增进民生福祉是发展的根本目的。故正确答案为D。

1. 党的十九大报告指出，过去五年，开放型经济新体制逐步健全，( )稳居世界前列。
A. 对外贸易
B. 对外投资
C. 外汇储备
D. 外汇支出
正确答案：ABC
解析：【Quiz】认为，党的十九大报告指出，过去五年，开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世
界前列。
2. 中共中央总书记、国家主席习近平指出，推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命。这就要坚
持和贯彻新发展理念，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样
对待生态环境，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做
法，让良好生态环境成为( )。
A. 人民生活的增长点
B. 改革开放的立足点
C. 经济社会持续健康发展的支撑点
D. 展现我国良好形象的发力点
正确答案：ACD
解析：【Quiz】认为，中共中央总书记、国家主席习近平指出，推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革
命。这就要坚持和贯彻新发展理念，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生
命一样对待生态环境，我国的改革开放的立足点是独立自主、自力更生。
3. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念( )。
A. 是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的
B. 是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的
C. 集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化
D. 实现了以人民为中心的发展思想
正确答案：ABC
解析：【Quiz】认为，中共十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明地提出了创新、协调、绿色、开放、共享的
发展理念。以人民为中心的发展思想，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了人民是推动发展的根本力量
的唯物史观，体现了逐步实现共同富裕的目标要求。新发展理念是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展
大势的基础上形成的，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深
化，是我国发展理论的又一次重大创新。A、B、C三项说法正确。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念有利于实
现以人民为中心的发展思想，而非实现了以人民为中心的发展思想。D项说法错误。故本题选ABC。
4. 关于国家电网有限公司服务脱贫攻坚成就表述正确的是( )。
A. 提前一年完成“新一轮”农网改造升级任务
B. 全面完成“三区三州”深度贫困地区和中西部381个国家级贫困县改造升级
C. 定点扶贫的“四县一区”和地方政府安排的2029个扶贫点全部按期摘帽出列
D. 全面完成抵边村寨电网建设
正确答案：ABCD
5. 要坚持中国共产党的领导，必须加强和改进党的领导。加强和改进党的领导，一定要以科学理论作指导。“三个代表”
重要思想之所以成为加强和改进党的建设的根本指导思想，是因为( )。
A. 它为如何加强和改进党的领导指明了方向
B. 它为全面建设小康社会指明了方向
C. 它为党的建设提出了新的更高要求
D. 它指出了加强和改进党的建设的衡量标准
正确答案：ACD
解析：【Quiz】解析，发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益，这既是在充满希望和挑战的21世纪党
的发展方向，也是对党的要求和衡量标准。全面建设小康社会，是我国在战略机遇期的发展目标，“三个代表”重要思想没
有为它指明方向，所以B项排除。故本题选ACD。
6. 国家电网有限公司承担的经济责任主要包括有( )。
A. 持续提升运营效率效益
B. 确保国有资产保值增值
C. 推进自主创新
D. 增强国际竞争力
正确答案：ABCD
7. 二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。前进道路上，
必须牢牢把握以下重大原则( )。
A. 坚持和加强党的全面领导
B. 坚持中国特色社会主义道路
C. 坚持以人民为中心的发展思想
D. 坚持深化改革开放
E. 坚持发扬斗争精神
正确答案：ABCDE
解析：【Quiz】分析，记忆要点，特别是坚持发扬斗争精神，记住是斗争精神，而不是其他。二十大报告指出，全面建设社会
主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思
危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则：坚持和加强党的
全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。
8. 当前，电力系统已经发展成为( )的大型电能生产与消费网络。
A. 智慧变电
B. 集中发电
C. 远距离高压输电
D. 分散用电
正确答案：BCD
9. 全面深化改革总目标，包括有( )。
A. 建立更加科学的国家治理模式和治理体系
B. 完善和发展中国特色社会主义制度
C. 推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 继续坚持完善中国特色社会主义道路、制度和理论
正确答案：BC
解析：【Quiz】认为，全面深化改革总目标包括完善和发展中国特色社会主义制度；推进国家治理体系和治理能力现代化。
10.国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际领先”包括( )。
A. 经营实力领先、核心技术领先
B. 服务品质领先、企业治理领先
C. 绿色能源领先、品牌价值领先
D. 经营效益领先、盈利能力领先
正确答案：ABC
11.关于二十大报告中的“增强党组织政治功能和组织功能”表述正确的有( )
A. 加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织
B. 推进国有企业、金融企业在完善公司治理中加强党的领导
C. 加强混合所有制企业、非公有制企业党建工作
D. 加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】解析，注意C选项也是对的。坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以
党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。全面提高
机关党建质量，推进事业单位党建工作。推进国有企业、金融企业在完善公司治理中加强党的领导，加强混合所有制企
业、非公有制企业党建工作，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体
党的建设。
12.关于“四个全面”及其关系，下列说法中正确的是( )。
A. “四个全面”即全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党
B. 全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步
C. 全面推进依法治国是全面深化改革的“姊妹篇”，二者形成“鸟之两翼、车之双轮”
D. “四个全面”中全面推进依法治国是关键，党的领导是“四个全面”之魂
正确答案：BC
解析：【Quiz】认为，“四个全面”，即全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。“四个
全面”中全面从严治党是关键。
13.二十大报告指出，坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。之所以必须同中国具体实际相结合是因为(
)
A. 要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题
B. 着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题
C. 为世界贡献中国方案
D. 用马克思主义的具体结论和词句解决中国问题
正确答案：AB
解析：【Quiz】解析，我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和
重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真
务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人
民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成
果，更好指导中国实践。
14.坚持党的基本路线不动摇，必须正确处理改革、发展、稳定的关系，即( )。
A. 改革是动力
B. 发展是目的
C. 稳定是目的
D. 稳定是前提
正确答案：ABD
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。改革、发展、稳定的关系：第一，发展是目的，是硬道理。中国
解决所有问题的关键要靠自己的发展。第二，改革是动力。改革是经济和社会发展的强大动力，是社会主义制度的自我完
善和发展，它的决定性作用不仅在于解决当前经济和社会发展中的一些重大问题，推进社会生产力的解放和发展，还在于
为我国经济的持续发展和国家的长治久安打下坚实的基础。第三，稳定是前提。无论是改革还是发展，都需要有一个稳定
的社会环境作保障。稳定是发展和改革的前提，发展和改革必须要有稳定的政治和社会环境。没有稳定的政治和社会环
境，一切都无从谈起。故正确答案为ABD。
15.以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民
服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。这说明，以人为本就是指( )。
A. 以最广大人民的根本利益为本
B. 要实现全体社会成员的当家作主
C. 始终把最广大人民的根本利益放在第一位
D. 从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量
正确答案：ACD
解析：【Quiz】分析，本题考查科学发展观的核心立场。以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯
物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。因此，选项ACD正确。


1. 与35个经济合作与发展组织(OECD)成员国相比，我国电价明显处于较高水平。( )
正确答案：错
2. 习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会上强调，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。()
正确答案：对
3. 国家电网有限公司承担的社会责任主要包括促进节能减排、建设生态文明、支持公益事业。( )
正确答案：对
4. 国家电网有限公司要始终把创新作为第一动力，通过创新破解发展难题，培育核心优势，为实现基业长青源源不断
注入新动能。( )
正确答案：对
5. 国家电网有限公司拥有世界上配电能力最强、新能源并网规模最大的电网。( )
正确答案：错
6. 我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。( )
正确答案：对
7. 邓小平理论形成的现实依据是我国改革开放和现代化建设的实践。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十一届三中全会以来，邓小平领导我们党在马克思主义的
指导下，设计和领导了我国改革开放和现代化建设的伟大实践，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，大力推进改
革开放，使社会生产力获得了新的解放和巨大的发展，这些实践及其经验成为邓小平理论形成的现实依据。故表述正确。


31.2015年年底，我国非网民规模约为( )亿人。
A. 6.2
B. 6.4
C. 6.6
D. 6.8
正确答案：D
解析：

33.与2011年年底相比，2015年网民平均每周上网时长增加了( )小时。
A. 4.5
B. 5.5
C. 6.5
D. 7.5
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，根据条形图，2011年年底网民平均每周上网时长为18.7小时，2015年年底为26.2小时，所求为26.2-18.7=7.5小时。故本题D。
35.与半年前相比，网民平均每周上网时长增加速度最快的时间是：( )
A. 2012年年底
B. 2013年年底
C. 2014年年底
D. 2015年年底
正确答案：B
解析：

37.按照2012年年底的同比增速测算，2010年年底的网民平均上网时长可能是( )小时。
A. 15
B. 17
C. 19
D. 21
正确答案：B
解析：


1. 习近平总书记在党的十九大报告中明确提出“实施( )战略”，这是我们党在全面认识和把握我国发展阶段性特征基础
上，从党和国家事业发展全局出发作出的一项重大战略决策。
A. 农业强国
B. 乡村振兴
C. 新型农业化
D. 城乡一体化
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出“实施乡村振兴战略”，这是我们党在
全面认识和把握我国发展阶段性特征基础上，从党和国家事业发展全局出发作出的一项重大战略决策。实施乡村振兴战略
是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡
村振兴，生态宜居是关键。故正确答案为B。
2. 二十大报告指出，( )是最大的政治。
A. 人心
B. 发展
C. 共识
D. 稳定
正确答案：A
3. 习近平同志指出：“要坚持走中国特色社会主义文化发展道路，弘扬社会主义先进文化，推动社会主义文化大发展大
繁荣，不断丰富人民精神境界，增强人民精神力量，努力建设社会主义文化强国。”事关文化改革发展全局的根本问
题是( )。
A. 以马克思主义为指导
B. 建设社会主义核心价值体系
C. 满足人民精神文化需求
D. 增强全民族文化创造活力
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，事关文化改革发展全局的根本问题是以马克思主义为指导，A项正确。建设社会主义核心价值观是中国
特色社会主义文化发展道路的根本任务，B项错误。满足人民精神文化需求是中国特色社会主义文化发展道路的出发点和落
脚点，C项错误。增强全民族文化创造活力是建设社会主义文化强国的关键，D项错误。故本题选A。
4. 二十大报告指出，必须坚定不移贯彻( )，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳
定。
A. 总体安全观
B. 国家安全观
C. 总体国家安全观
D. 国家安全总体观
正确答案：C
5. 张教授：“我支持外企W公司中国雇员的罢工。他们受到了不公正的待遇。他们中大多数人的年薪还不到10000元。”
李研究员：“如果说工资是主要原因的话，我很难认同你的态度。据我了解，W公司中国雇员的平均年薪超过15000
元。”以下哪项最为恰当地概括了张教授和李研究员意见分歧的焦点？( )
A. W公司中国雇员的罢工是否合理
B. 大多数W公司中国雇员的年薪是否不到10000元
C. W公司中国雇员的工资待遇是否不公正
D. 工资待遇不公正是否应成为罢工的原因
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，张教授认为W公司中国雇员的工资待遇是不公正的，李研究员则认为是公正的。A项不是争论焦点，从
“如果说工资是主要原因的话，我很难认同你的态度”一句可知，李研究员不认同的是张教授关于工资待遇的说法，而不是
罢工本身的合理性。故本题选C。
6. 习近平总书记指出，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。以下与扩大开放无关的是( )。①全面实行准入前国
民待遇加负面清单管理制度②推进供给侧结构性改革③设立更多自由贸易试验区④走绿色发展的道路
A. ①③
B. ①②
C. ①④
D. ②④
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，①不选。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，这是实行高水平贸易，
促进投资自由化便利化的体现，有利于优化外商投资环境，进一步扩大对外开放。②当选。推进供给侧结构性改革旨在调
整经济结构，使要素实现最优配置，提升经济增长的质量和数量，是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是推动我
国经济实现高质量发展的必然要求。该项与扩大对外开放无关。③不选。自由贸易试验区是在关境以外划出的，对进出口
商品全部或大部分免征关税，并且允许港内或区内进行商品的自由储存、展览、加工和制造等业务活动，以促进地区经济
和对外贸易发展的一个区域。设立自由贸易试验区，是更好服务对外开放总体战略布局，是扩大对外开放的重要举措。④
当选。绿色发展是以效率、和谐、持续为目标的经济增长和社会发展方式。走绿色发展道路，有利于形成人与自然和谐发
展的现代化建设格局，与扩大对外开放无关。由此可知，与扩大开放无关的为②④。故本题选D。
7. 日本脱口秀表演家金语楼曾获多项专利。有一种在打火机上装一个小抽屉代替烟灰缸的创意，在某次创意比赛中获
得了大奖，备受推崇。比赛结束后，东京的一家打火机制造厂家将此创意进一步开发成产品推向市场，结果销路并
不理想。以下哪项如果为真，能最好地解释上面的矛盾？( )
A. 某家烟灰缸制造厂商在同期推出了一种新型的烟灰缸，吸引了很多消费者
B. 这种新型打火机的价格比普通的打火机贵20日元，有的消费者觉得并不值得
C. 许多抽烟的人觉得随地弹烟灰既不雅观，也不卫生，还容易烫坏衣服
D. 参加创意比赛后，很多厂家都选择了这项创意来开发生产，几乎同时推向市场
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，题干矛盾：打火机的创意设计备受推崇，生产出来却销路不理想。A项说的产品是烟灰缸，而题干中讲
的产品是装有烟灰缸的打火机，所以不能构成对题干的有充分说服力的解释。B项指出“有的”消费者觉得并不值得，有可能
只是一小部分人，所以也不能对题干进行充分的解释。C项加深了题干中的矛盾，不能起解释作用。D项最能解释题干中的
矛盾，因为很多厂家都来生产该种产品并且同时推向市场，所以东京的这家打火机制造厂家遇到了大量的竞争对手，销路
并不理想。故本题选D。
8. 习近平总书记曾在中纪委会议上指出，要加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的
惩戒机制，不能腐的防范机制，不易腐的保障机制。“把权力关进制度的笼子里”的根本之策是( )。
A. 坚持“老虎”“苍蝇”一起打
B. 健全惩治和预防腐败体系
C. 官员财产公示与高薪养廉
D. 让人民监督权力，让权力在阳光下运行
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，党的十八届三中全会指出，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，是把权力关进制度笼子的根本之
策。故本题选D。
9. ( )同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是目前党内存在的突出矛盾和问题，是阻碍党的路线、方针、政策和
党中央重大决策部署贯彻落实的大敌。
A. 形式主义、官僚主义
B. 形式主义、好人主义
C. 享乐主义、奢靡之风
D. 享乐主义、本位主义
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。习近平总书记强调：“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨
和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决
的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。”故正确答
案为A。
10.党的二十大通过的《中国共产党章程(修正案)》，把以( )引领伟大社会革命等要求写入党章。
A. 党的领导
B. 伟大自我革命
C. 人民当家做主
D. 初心使命
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，《赵乐际：以伟大自我革命引领伟大社会革命》指出，以伟大自我革命引领伟大社会革命是习近平新
时代中国特色社会主义思想的重要内容。勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格。以伟大自我革命引领伟大社会革命高度
凝结了中国共产党百年奋斗的历史经验。新时代坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命具有重要战略和全局作用。
11.有人用“天价”片酬导致行业畸形来批判“天价”片酬，然而实际上“天价”片酬与行业畸形是恶性循环、互为因果的关
系，因为现有的行业的畸形，才导致对明星效应的依赖，一线明星( )，片酬自然( )。填入括号部分最恰当的一项
是：
A. 席珍待聘；坐地起价
B. 待价而沽；居高不下
C. 奇货可居；水涨船高
D. 囤积居奇；随行就市
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，先看第二空，文段说的是一线明星“天价”片酬的问题，此处所填词语应能表达一线明星片酬高之意。“
坐地起价”现在多指卖方变相敲诈；“随行就市”指按市场行情行事。二者填入句中均与句意不符，排除A、D。再看第一空，
“待价而沽”指等待有好价钱才出售，比喻等待有好的待遇、条件才肯答应任职或做事；“奇货可居”比喻凭借某种独特的技能
或成就作为要求名利地位的本钱。此处所填词语应能表达“一线明星”片酬高的原因，“奇货可居”填入恰当，排除B。故本题
选C。
12.二十大要求全党深刻领悟“( )”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把这一思想贯彻落实
到党和国家工作各方面全过程。
A. 两个维护
B. 两个确立
C. 四个意识
D. 四个自信
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，两个确立是指“确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义
思想的指导地位。”
13.为使学生在课堂纪律、卫生打扫等方面做到相互监督，学校推行自主检查，先从6个班级中各抽出1人，再分别把这6
人安排到6个班。则这6人均没有被分到自己班级的排法有( )
A. 220种
B. 265种
C. 272种
D. 288种
正确答案：B
解析：

14.从中共十一届三中全会到20世纪80年代中期，在邓小平同志的领导下，中国共产党和中国政府创造性地发展了以毛
泽东同志为代表的党的第一代领导集体的设想，提出并全面阐述了“一国两制”的战略构想，其核心目的是( )。
A. 社会主义制度战胜资本主义制度
B. 维护港、澳、台现有的资本主义制度始终不变
C. 实现祖国统一
D. 充分利用资本主义制度现有的优越性，为我所用
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，“一国两制”构想是在当前国际国内形势下，解决国家统一的一种最好的方式。从构想到成熟，目的始终
是希望实现祖国统一。故本题选C。
15.国家电网有限公司推进“十四五”发展，必须坚持系统观念，做到“四个统筹好”。以下关于“四个统筹好”表述错误的是()。
A. 统筹好政治、经济、社会“三大责任”
B. 统筹好电力和国企“两大改革”
C. 统筹好监管和非监管“两类业务”
D. 统筹好管好和放活“两个取向”
正确答案：B
16.中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面( )小康社会( )阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键( )召开的
一次十分重要的大会。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 建设；决战；时期
B. 建设；决战；时刻
C. 建成；决胜；时期
D. 建成；决胜；时刻
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，先看第三空，“时期”指事物发展过程中的一段具有一定特征的、较长的时间，“时刻”指特定的时间。与前
文的“阶段”对应，“时期”填入更恰当，排除B、D。再看第二空，由常识可知，我国正处于全面建成小康社会的决胜阶段，
排除A。验证第一空，“建成”填入恰当。故本题选C。
17.降价：促销( )
A. 编程：语言
B. 复习：考试
C. 实验：研究
D. 实践：真理
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，降价是促销的一种方式，实验是研究的一种方式。故本题选C。
18.完善社会主义法治建设，要求公民应当具有的法治理念不包括( )。
A. 民主法治
B. 自由平等
C. 和谐统一
D. 公平正义
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，完善社会主义法治建设，要求公民应当具有民主法治、自由平等、公平正义的法治理念。故本题选C。

19.二十大报告指出，( )是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
A. 人民民主
B. 工农联盟
C. 人民群众
D. 党的领导
正确答案：A
20.全党必须牢记，( )的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。
相信谁
依靠谁
依靠群众
为什么人
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查十九大报告原文。党的十九大报告指出：“全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政
党、一个政权性质的试金石。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上
的地位，让改革发展成果更多更公平地惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。”故正确答案为D。


21.成长力是指一个人持续成长的动机和能量。具有成长力的人不( )于过去，而是展望未来，他们既不会因为过去的成
绩而沾沾自喜，也不会因为过去的失败而止步不前。一些成长力不足的人会对外在环境过度( )，身处“凤尾”状态，
会自我否定，觉得自己什么都做不好；而一旦身处“鸡头”状态，又觉得自己被埋没，瞧不起周围的人。填入括号部分
最恰当的一项是：
A. 沉溺；依赖
B. 后悔；指责
C. 留恋；依附
D. 陶醉；挑剔
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，先看第二空，横线后句子是对所填词语的解释。成长力不足的人身处“凤尾”状态和“鸡头”状态时有不同的
心理，而心理的不同取决于周围的环境，所填词语应体现出他们对环境的这种依靠心理。“指责”“挑剔”明显与文意不符，排
除B、D。再看第一空，由转折词“而”可知，所填词语应与“展望”构成相反相对关系，表示一直停留于过去，且通过文段可
知所填词语应含贬义。“留恋”指不忍舍弃或离开。“沉溺”指陷入不良的境地，不能自拔。“沉溺”为贬义词，更符合文段的感
情色彩，排除C。故本题选A。
22.万众创新，需要不拘一格的包容，让各种类型的人才脱颖而出；需要自由宽松的环境，让各种新奇的探索互相( )；
需要体制变革的( )，让全社会每一个细胞的生命活力充分( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 砥砺；激励；释放
B. 磨砺；激发；施展
C. 竞争；鼓励；发展
D. 磨合；鼓动；绽放
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，通读文段可知，文段为褒义语境，先看第二空，“鼓动”为贬义词，排除D。再看第一空，“砥砺”指磨炼
锻炼，也可表示相互之间勉励。“磨砺”比喻人经受磨炼或锻炼。“竞争”指为了自己方面的利益而跟人争胜。与“让各种新奇
的探索互相”搭配，“砥砺”更恰当。验证第三空，“释放活力”亦为常见搭配。故本题选A。
23.建设中国特色社会主义关键在于( )。
A. 改革开放和市场经济建设
B. 中国共产党
C. 加强多党合作
D. 资源配置与市场的关系
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查的是政治建设。中国共产党是中国特色社会主义建设事业的领导力量，也是中国特色社会主义
建设事业成败的关键。A项错误，改革开放和市场经济建设是经济建设方面，与题干无关。B项正确，建设中国特色社会主
义关键在于中国共产党，是政治建设方面。C项错误，加强多党合作属于我们国家的基本制度中的中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度。我国是共产党执政，各民主党派参政，故关键还在于共产党。D项错误，资源配置与市场的关系属于经
济建设，与题干无关。故正确答案为B。
24.截至2021年8月，国家电网有限公司已在菲律宾、巴西、葡萄牙、澳大利亚、香港、意大利、希腊、阿曼、智利等国
家和地区成功投资运营( )个骨干能源网资产。
A. 9
B. 13
C. 15
D. 20
正确答案：B
25.在艺术创作的世界里，我们常常需要放飞想象，尝试着做一些原本不可能的事情。比如，“把自己和椅子一起搬起来”
就是我们很熟悉的一个( )。但是，我们真的不能在想象的世界里实现一次这种看上去不可能的事情吗？其实艺术创
作完全可以建立在( )的想象基础上。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 规律；异想天开
B. 谬论；天马行空
C. 悖论；自圆其说
D. 原理；合情合理
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，由常识可知，“把自己和椅子一起搬起来”是不符合物理学定律的，“规律”“原理”填入错误，排除A、D。“谬论”指荒谬的言论。“悖论”指可以同时推导或证明两个互相矛盾的命题或理论体系。与“做一些原本不可能的事
情”对应，用“悖论”描述更恰当，排除B。验证第二空，句意为艺术创作可以通过想象把现实中不可能的事情变得貌似合
理。“自圆其说”指使自己的论断或谎话没有破绽，用于对“悖论”的解读恰当。故本题选C。
26.行业自律主要靠道德约束、但当前违反诚信原则的成本太低，仅是( )的道德约束，显然是( )的。填入括号部分最恰
当的一项是：
A. 单一；微不足道
B. 简单；苍劲有力
C. 单纯；苍白无力
D. 单调；忐忑不安
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，先看第二空，文段强调的是单靠道德约束是不够的。“苍劲有力”与文意相悖，排除B。“忐忑不安”指心神
不安定，只能适用于人，排除D。“微不足道”指意义、价值等小得不值得一提。“苍白无力”形容贫弱无力。用于描述道德约
束对行业自律的有限作用，“苍白无力”更恰当，排除A。验证第一空，“单纯”填入也恰当。故本题选C。
27.①因为我与他人的关系通过对话，不是特点消失的合金式的“融合”，而是一种“面对面”的关系②对话的目的主要不是
说服对方，同化别人，统一思想，而是要在不同思想的碰撞中产生出新的思想，这就是“生成性对话”③多元文化共处
最核心的问题是世界不同文化之间的对话与沟通④事实上，也正是因为有这样一种面对面的相异性，一种文化才有可
能对他种文化产生吸引力⑤对话最忌讳的就是“人云亦云”“我打你通”将以上5个句子重新排列，语序正确的是：( )
A. ③④②⑤①
B. ②③⑤①④
C. ③②⑤①④
D. ⑤①②④③

正确答案：C
解析：【Quiz】认为，④中“这样一种面对面的相异性”指的是①末尾的“一种‘面对面’的关系”，故两句应相连，顺序为①④，排
除A、D。③末尾引出“对话与沟通”问题，②、⑤分别介绍对话的目的和对话的忌讳，故三句顺序为③②⑤，排除B。故本题选C
。
28.电力改革部署全面落地实施，各项试点深入推进，深刻改变行业生态、发展格局、利益关系。( )的发展格局日益清
晰，全国电力市场交易体系基本形成，增量配电和售电侧改革加快推进，电力市场开放力度持续加大。
A. “放开两头、管住中间”
B. “放开中间、管住两头”
C. “放开前端、管住后端”
D. “放开后端、管住前端”
正确答案：A
29.推动媒体融合发展，事关推进国家治理体系和治理能力现代化。在全媒体时代，媒体不仅是信息的提供者和传播
者，而且在国家治理中也发挥着重要作用。因此，媒体融合不仅仅是一个传播命题，还是一个治理命题。这段文字
的主旨是：( )
A. 国家治理现代化需要促进媒体融合
B. 媒体融合发展有利于促进信息传播
C. 媒体融合发展是信息技术发展的需要
D. 媒体在国家治理中应承担主要责任
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，文段首句即提出观点，推动媒体融合发展与国家治理体系和治理能力现代化密切相关；后文说明了媒体
对于国家治理的作用；最后再一次总结说明媒体融合对于国家治理的意义。文段主要说的是国家治理与媒体融合的关系，A
项表述正确。B、C两项脱离了“国家治理”这一话题；D项的“承担主要责任”不能由原文推出。故本题选A。
30.我国政府认为，对于发展中国家，最基本、最重要的人权是( )。
A. 教育权和就业权
B. 生存权和发展权
C. 自由权和选择权
D. 劳动权和财产权
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，生存权是最基本的权利，没有生存权和发展权就没有其他的任何权利。故本题选B。
31.如履薄冰：谨慎( )
A. 集腋成裘：节俭
B. 卧薪尝胆：坚持
C. 一尘不染：干净
D. 经天纬地：高度
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，如履薄冰比喻行事极为谨慎，存有戒心。如履薄冰可以形容人谨慎。A项，集腋成裘比喻积少成多。集
腋成裘不能形容节俭，和题干关系不一致。B项，卧薪尝胆形容人刻苦自励，立志雪耻图强。卧薪尝胆不能形容坚持，和题
干关系不一致。C项，一尘不染形容环境非常清洁。一尘不染可以形容环境干净，和题干关系一致。D项，经天纬地多用来
形容人才能极大。经天纬地不能形容高度，和题干关系不一致。故本题选C。
32.低碳经济是以低能耗、低污染、低排放为基础的经济模式，其实质是提高能源利用效率和清洁能源比重，核心是能
源技术创新、制度创新和人类生存发展观念的根本性转变。根据上述定义，下列属于低碳经济的是：( )
A. 氢能经济
B. 信息经济
C. 知识经济
D. 旅游经济
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，低碳经济定义的关键信息：提高能源利用效率和清洁能源比重。A项氢能属于清洁能源，因此属于低碳
经济。B、C、D三项与能源无关。故本题选A。
33.作为世界上最成功的室内栽培植物之一，绿萝几乎就是盆栽的代名词，( )。绿萝这个物种早在1880年就被确认了，
但是你很难想象，直到2004年，它的原产地才被确定为法属波利尼西亚社会群岛的莫雷阿岛。更为神秘的是，绿萝
是一种过分矜持的植物，虽然它已经扩散到了全世界的热带地区，却只在1962年有过一次确切的开花记录，直到2016年，人们才发现了它开花的秘密。填入括号部分最恰当的一句是：
A. 唯一的遗憾就是绿萝从来不开花
B. 因为它非常适合人类的居住环境
C. 是一种不可多得的室内观叶植物
D. 但它却也是我们最熟悉的陌生人
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，观察空缺处所在的位置，其位于文段首句的最后，应起到总领后文且呼应前文的作用。前文指出绿萝
作为最成功的室内栽培植物之一，几乎成为盆栽的代名词，被人们所熟知。而后文却具体介绍了一些人们难以想象的信
息，即其原产地的确定和开花的秘密。由此可见，空缺处所填句子应体现出我们对熟悉的绿萝还有很多不了解的地方，对
应D。A项的“从来不开花”与文段内容相悖，排除。B项的“适合人类的居住环境”、C项的“不可多得”均与后文衔接不恰当，
排除。故本题选D。
34.人往往就是这样，一旦上当受骗，便难免心有余悸、心存疑虑，对不讲诚信、以假冒伪劣产品蒙骗他人的商家来
说，钱可能是赚了，但也失去了他们最宝贵的东西——客户的信任。如今，大多数算计人的商家，都抱着“反正中国
人多，能骗一个是一个”的心态。殊不知，其每一次的欺骗、失信，不仅会将受害者内心的信任感一点点地抹去，自
己内心的信任感也会一点点地丧失。信任是维系人与人之间关系的纽带。所以，只有得到顾客的信任，商业活动才
能有序进行。这段文字主要说明：( )
A. 信任是人际交流的纽带
B. 商业交易的前提是获得信任
C. 多数人受骗以后便不会再上当
D. 很多商家失去了客户的信任
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，文段为分总结构，先介绍了一些商家抱着“骗人”的心态经商从而失去了客户的信任；然后介绍了欺骗和
失信的危害：不仅使受害者信任感渐渐失去，也会让自身的信任感丧失；最后以“所以”总结全文，只有得到顾客的信任，
商业活动才能有序进行。B项是文段主旨句的同义转换。A、D两项为文段部分内容，不足以概括全文。C项表述有误且文段
没有提及。故本题选B。
35.G市经济发达、教育资源丰富，许多在G市就读的大学生毕业后都选择留在G市工作生活。但在今年，G市周边的几个
城市都出台了一系列针对大学生落户的优惠政策，许多G市大学生因此选择将户口迁往周边城市。由此可以预测，今
年留在G市的大学生将会更容易找到工作。以下最能反驳上述论证的是：( )
A. G市周边的几个城市中，大学生同样不容易找到心仪的工作
B. 与去年相比，今年G市的几个大型工厂招收工人数量有所减少
C. 绝大多数将户口迁往周边城市的G市大学生仍然选择在G市工作
D. 有调查指出，过去几年在G市的大学生并没有面临很大的就业压力
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，题干由“许多G市大学生选择将户口迁往周边城市”推出“今年留在G市的大学生将会更容易找到工作”的结
论。A项，G市周边的几个城市大学生找工作的难易，无法说明G市是否更容易找工作，无法反驳题干论证。B项，G市几个
大型工厂招收工人数量有所减少，不能确定G市大学生毕业后会去这几个大型工厂工作，并且减少招收人数只是这几个工厂
的行为，无法确定其他企业招收人数是否会减少，无法反驳题干论证。C项，指出将户口从G市迁往周边城市的大学生继续
留在G市工作，说明对就业岗位没有影响，则无法由此推出G市今年更容易找到工作，能够反驳题干论证。D项，过去几年G
市大学生就业面临的压力情况，无法说明今年留在G市的大学生是否更容易找到工作，无法反驳题干论证。故本题选C。

36.中华民族伟大复兴的中国梦，饱含着丰富的思想内涵，其中最核心的内容是( )。
A. 全国各族人民大团结的力量
B. 国家富强、民族振兴、人民幸福
C. 中国特色社会主义道路
D. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，中华民族伟大复兴的中国梦，饱含着丰富的思想内涵，其中最核心的内容是国家富强、民族振兴、人
民幸福。全国各族人民大团结的力量，中国特色社会主义道路以及以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时
代精神是实现中国梦的途径。故本题选B。
37.对外开放的基本格局是( )。
A. 全方位、多层次、宽领域
B. 全方位、多层次、全领域
C. 分地区、分步骤、分层次
D. 分阶段、分重点、分领域
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，改革开放从建立经济特区、发展对外贸易、引进外资、扩大对外经济技术交流与合作开始，逐步形成
了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。故本题选A。
38.坚持和发展社会主义制度最根本的途径和条件是( )。
A. 消除两极分化，消灭剥削
B. 改革经济体制和政治体制
C. 发展社会生产力
D. 巩固和加强人民民主专政
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，坚持和发展社会主义制度，就要逐步解决人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛
盾，要体现社会主义的优越性，最根本的途径和条件就是发展社会生产力，把经济搞上去。故本题选C。
39.( )是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。
A. 民营企业
B. 国有企业
C. 外资企业
D. 合资企业
正确答案：B
40.二十大报告指出，( )是为国家立心、为民族立魂的工作。
A. 社会主义核心价值观
B. 理论武装工作
C. 弘扬爱国主义
D. 意识形态工作
正确答案：D


41.党的十九大报告明确指出，中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定“四个
自信”，其中的“四个自信”不包括( )。
A. 制度自信
B. 政党自信
C. 道路自信
D. 文化自信
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，本题考查时事政治。习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中明确指出：“坚持不忘
初心、继续前进，就要坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持党的基本路线不动摇，不
断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。”本题为选非题，故正确答案为B。
42.中国宋代文学的鼎盛时期，也同样伴生着科学技术( )的发展。但肩负着为人类寻找精神家园和情感归宿的文学总是
让人们感觉如此之近。而尽管我们自始至终都在享受着科学的( )，但有时为什么却感觉科学离我们如此之远。填入
括号部分最恰当的一项是：
A. 不同寻常；恩赐
B. 不同凡响；恩惠
C. 无与伦比；恩赐
D. 无出其右；恩惠
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，第一空，由“也同样”可知，与宋代文学发展鼎盛的情况类似，科学技术也取得了快速的发展。“无与伦比”
“无出其右”填入语义程度过重，排除C、D。第二空，“恩赐”多用于上对下，如朝廷的恩赐，大自然的恩赐；“恩惠”多用于他
人给予的或给予他人的好处。此处是科学给予普罗大众的福利，选“恩赐”更恰当。故本题选A。
43.民族区域自治制度，是指在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权的
制度。民族区域自治制度是我国的基本政治制度之一，是建设中国特色社会主义政治的重要内容。民族区域自治制
度的核心是( )。
A. 保护少数民族语言文化、风俗习惯和宗教信仰
B. 保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
C. 促进少数民族地区经济发展
D. 保障民族平等、团结、合作和共同繁荣
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，民族区域自治制度是在统一而不可分离的国家的领导下，在各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使
自治权，实行区域自治。民族区域自治的核心是，保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利，B项当选。民
族区域自治制度把民族因素与区域因素相结合，把政治因素与经济因素相结合，把历史因素与现实因素相结合，有利于保
护少数民族语言文化、风俗习惯和宗教信仰，有利于促进少数民族地区经济发展，体现了我国坚持实行各民族平等、团
结、合作和共同繁荣的原则。但这都不是民族区域自治制度的核心，A、C、D三项不选。故本题选B。
44.先秦诸子都曾力图以各自的理论征服诸侯，但是空洞的说教是缺乏魅力的，远不如形象之物能征服对象，他们因此
借鉴了此前已有的比兴手法，于是渐渐形成了以自然物寄托审美理想的表达方式，至今已有3000年。这段文字中“对
象”一词指的是：( )
A. 各国诸侯
B. 诸子百家
C. 被劝说的诸侯
D. 有不同意见的诸子百家
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，由“先秦诸子都曾力图以各自的理论征服诸侯，但是空洞的说教是缺乏魅力的，远不如形象之物能征服
对象”可知，前后两个“征服”所针对的对象是一致的，故此处的“对象”应与前句一致，指的是诸侯，而非诸子百家，排除B、D。A项的“各国诸侯”扩大了范围，排除。故本题选C。
45.国家电网有限公司坚持( )的体制架构，坚持电网统一规划、统一调度、统一管理的体制优势，推动构建全国统一电
力市场体系，适应人民美好生活需要和电能占终端能源消费比重提高的趋势，着力解决电网发展不平衡不充分问
题，提高安全供电和优质服务水平。
A. “管住两头、放开中间”
B. “管住发电、管住用电”
C. “管住中间、放开两头”
D. “管住输电、放开配电”
正确答案：C
46.一些研究者认为，中国传统农业文化与欧美游牧文化、日本海洋文化有着本质不同，深刻影响着人们的生活方式和
思想观念，也对国防建设产生了深远影响。数千年的农业经济文化，是一些中国民众国防观念淡薄、尚武精神弱化
的根本原因。以下哪项如果为真，能够削弱上述结论？( )
A. 一国国防力量是否强大，取决于全体民众尚武精神的强弱
B. 一些民众把“两亩土地一头牛，老婆孩子热炕头”作为生活目标
C. 小农经济观念残留是当代中国民众尚武精神弱化的根本原因
D. 崇尚农业文化的民族勤劳、智慧、节俭、团结、仁义，在国防上表现为固土自守、保家卫国
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，题干结论：数千年的农业经济文化，是一些中国民众国防观念淡薄、尚武精神弱化的根本原因。A项，国
防力量是否强大的原因与题干论述无关，不能削弱题干结论。B项，一些民众把“两亩土地一头牛，老婆孩子热炕头”作为生
活目标，是农业经济文化的具体体现，一定程度上支持了题干结论。C项，小农经济观念残留是当代中国民众尚武精神弱化
的根本原因，说明数千年的农业经济文化导致了尚武精神弱化，支持了题干结论。D项，崇尚农业文化的民族在国防上表
现为固土自守、保家卫国，说明农业经济文化并不会导致国防观念淡薄、尚武精神弱化，直接削弱了题干结论。故本题选D。
47.现有一辆公交车，包括起点和终点站在内共有14个站台，除终点站外每一站上车的乘客中恰好有一位乘客从以后的
每一站下车，为了使乘客都有座位，则这辆公交车需要多少座位？( )
A. 56个
B. 49个
C. 45个
D. 40个
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，由题意可知，起点站有13位乘客上车，第2站有12位乘客上车……第13站有1名乘客上车，终点站无人
上车；从第2站开始，下车1人，第3站下车2人……第13站下车12人，终点站13人均下车。当下车人数将要大于上车人数
时，车上的人数最多，为13-0+12-1+11-2+10-3+9-4+8-5+7-6=49，故需要49个座位。
48.目前常见的电池是锂离子电池，这种电池充电往往需要很长时间，如果受损或在制造时出现缺陷有可能因为过热而
起火。某研究所表示他们已经开发出一个非常稳定的氯化钛光阳板，该阳板材料制成“光能电池”可利用阳光充电，并
且比传统电池更加安全，因此这种光能电池的使用范围比锂电池更广。若上述假设为真则必须补充的假设前提是：()
A. 光能电池能稳定地完成100次光能循环，其功率能带动一个小风扇和LED灯
B. 只要有足够的光线，该光能电池能在30秒内充满
C. 这种光能电池无论是在阳光下还是室内人造光下都能够实现充电
D. 这种光能电池不仅能全部替代锂电池，而且在无法使用锂电池的领域也能发挥作用
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，题干观点是这种新型电池的使用范围比锂电池更广。A、B、C三项只能说明这种新型光能电池可以使
用，无法比较哪一种电池使用更广泛；D项说明了新型电池的使用范围比锂电池广，是题干论证所必需的假设。故本题选D

50.邓小平理论的首要基本问题是( )。
A. 社会主义处于初级阶段
B. 解决人民的基本温饱问题
C. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
D. 什么是改革开放、怎样进行改革开放
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。邓小平理论抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要问题，第一次比
较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的
领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水
平。故正确答案为C。
51.三堆糖共72颗，第一次从第一堆里拿出与第二堆一样多的糖放入第二堆；第二次从第二堆里拿出与第三堆一样多的
糖放入第三堆；第三次从第三堆里拿出与第一堆一样多的糖放入第一堆。这时，三堆糖的数量一样多。原来第二堆
有多少颗糖？( )
A. 21
B. 24
C. 36
D. 42
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，采用逆推法，最后每堆糖有72÷3=24颗；第二次后，第一堆糖的颗数为24÷2=12，第二堆糖的颗数为24，第三堆糖的颗数
为24+12=36；第一次后，第一堆糖的颗数为12，第三堆糖的颗数为36÷2=1、8，第二堆糖的颗数为24+18=42；原来第二堆糖的颗数为42÷2=21。故本题选A。
52.有红、黄、蓝、白四种颜色的小球若干个，每个人可以从中任意选择两个，至少需要多少个人才能保证至少有4人选
的小球的颜色相同？( )
A. 4
B. 27
C. 31
D. 49
正确答案：C
解析：

53.二十大报告指出，推动( )常态化制度化，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导
人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。
A. 初心使命教育
B. 理想信念教育
C. 党史教育
D. 两学一做教育
正确答案：B
54.充电器：充电桩：充电( )
A. 互联网：局域网：联网
B. 云计算：云服务：服务
C. 银行卡：信用卡：购物
D. 朋友圈：生活圈：社交
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，充电桩是一种充电器，可以用来充电。A项，互联网和局域网是并列关系，可以通过局域网或互联网进行
联网，与题干关系不一致。B项，云计算是一种云服务，可以提供服务，但词项间顺序颠倒，与题干关系不一致。C项，信
用卡是一种银行卡，可以用来购物，与题干关系一致。D项，朋友圈是一种生活圈，可以用来社交，但词项间顺序颠倒，
与题干关系不一致。故本题选C。
55.关于习近平生态文明思想，下列说法正确的是( )。
A. 坚决打赢污染防治攻坚战是推进生态文明建设必须坚持的六项重要原则之一
B. 加快构建生态文明体系，目标是到2035年生态环境质量实现根本好转
C. 生态文明体制改革要以有效防范生态环境风险为导向
D. 党的十九大报告首次提出全面推动绿色发展
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，A项说法错误。2018年5月18日，在全国生态环境保护大会上，习近平总书记明确提出了新时代推进生态
文明建设必须坚持的六项重要原则：坚持人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福
祉、山水林田湖草是生命共同体、用最严格制度最严密法治保护生态环境、共谋全球生态文明建设。“坚决打赢污染防治攻
坚战”不属于推进生态文明建设必须坚持的六项重要原则。B项说法正确。2018年5月18日，在全国生态环境保护大会上，
习近平总书记首次提出“加快构建生态文明体系”，目标是确保到2035年，生态环境质量实现根本好转，生态环境领域国家
治理体系和治理能力现代化基本实现，美丽中国目标基本实现，到本世纪中叶，物质文明、政治文明、精神文明、社会文
明、生态文明全面提升，绿色发展方式和生活方式全面形成，人与自然和谐共生，生态环境领域国家治理体系和治理能力
现代化全面实现，建成美丽中国。C项说法错误。2018年5月18日，在全国生态环境保护大会上，习近平总书记指出，坚决
打好污染防治攻坚战要加快推进生态文明体制改革落地见效。生态文明体制改革是全面深化改革的重要领域，要以解决生
态环境领域突出问题为导向，抓好已出台改革举措的落地，及时制定新的改革方案。有效防范生态环境风险不是生态文明
体制改革的导向。D项说法错误。党的十九大报告指出，推进绿色发展。习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调坚
决打好污染防治攻坚战要“全面推动绿色发展”。这是“全面推动绿色发展”的首次提出。故本题选B。

56.以下不属于五大发展理念的是( )。
A. 创新
B. 开放
C. 共享
D. 生态
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义建设。五大发展理念是指创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是管
全局、管根本、管长远的导向，具有战略性、纲领性、引领性。新发展理念，指明了“十三五”乃至更长时期我国的发展思
路、发展方向和发展着力点，要深入理解、准确把握其科学内涵和实践要求。本题为选非题，故正确答案为D。
57.1988年9月5日，邓小平同志在会晤捷克斯洛伐克总统时提出了“( )是第一生产力”的著名论断。
A. 科学技术
B. 生产技术
C. 教育文化
D. 军事技术
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，1988年9月5日，邓小平同志在会晤捷克斯洛伐克总统时提出了“科学技术是第一生产力”的著名论断。故
本题选A。
58.作为生物体结构和功能的基本单位，细胞是动态的，处于不断运动之中。细胞中制造的大量蛋白质、激素、神经递
质等“货物”需要在各种细胞器之间运转，有的甚至要运送到细胞外去。细胞如何组织它的“物流”，是个复杂的生物学
基本问题。囊泡运输被称为细胞的“物流系统”，由于大分子物质及颗粒性物质不能直接穿过细胞膜，于是囊泡以出芽
的方式，从一种细胞器中产生、断离后又与另一种细胞器膜融合。这样一来，囊泡就成了装载货物的“集装箱”。这段
文字主要介绍了：( )
A. 囊泡运输的原理
B. 细胞运转的机制
C. 细胞在生物体中的作用
D. 细胞间的物质交换过程
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段首先说明细胞处于不断运动之中，细胞制造的各种物质需要运送，由此引出“细胞如何组织它的‘物
流’”之问；然后具体介绍了囊泡运输的工作原理；最后总结说明，囊泡成了装载货物的“集装箱”。由此可知，文段主要介绍
的是细胞的物流系统——囊泡运输，A项表述正确。B项，文段讲述的是细胞内物质的输送过程，而非“细胞运转”，排除。C
项，细胞的作用在文段中并没有提及，排除。D项，文段关注的是“物质运输”，而非“物质交换”，排除。故本题选A。

60.一项研究表明，经常得到表扬等精神鼓励的员工比很少得到表扬的员工的生产效率高，而评价生产效率的客观标准
包括承办工件数和工件的复杂程度。这表明：多进行精神鼓励可以提高员工的生产效率。以下哪项如果为真，最能
削弱上述结论？( )
A. 表扬实际上是生产效率高的员工获得的精神回报
B. 评价生产效率的客观标准还应该包括工件质量的高低
C. 精神鼓励有时会让员工产生盲目的自信心和虚假的成就感
D. 生产效率低的员工每天的工作时间比生产效率高的员工要少
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，题干论点：多进行精神鼓励可以提高员工的生产效率。题干论据：经常得到表扬的员工的生产效率
高。A项，指出是因为生产效率高而得到表扬，而不是受到表扬导致生产效率高，题干论证因果倒置，削弱了题干结论。B
项，评价生产效率的客观标准还应该包括工件质量的高低，即题干论据不充分，削弱了题干结论，但相比A项力度较弱。C
项，精神鼓励有时会让员工产生盲目的自信心和虚假的成就感，与生产效率没有必然联系，不能削弱题干结论。D项，生
产效率低的员工每天的工作时间比生产效率高的员工要少，无法说明精神鼓励与生产效率的关系，不能削弱题干结论。故
本题选A。


61.习近平总书记在《加快推动媒体融合发展构建全媒体传播格局》一文中提出“( )已经成为信息传播主渠道”的论断。
A. 移动互联网
B. 云计算
C. 人工智能
D. 交直流混合配电网
正确答案：A
62.全面贯彻落实科学技术是第一生产力的思想，要求大力实施( )。
A. 人才强国战略
B. 改革开放战略
C. 科教兴国战略
D. 城镇化战略
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，科教兴国是指全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发
展的重要位置，增强国家的科技实力及现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技
进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣强盛。故本题选C。
63.截至2020年底，国家电网有限公司专利申请量和累计拥有量连续( )年排名央企第一。
A. 7
B. 8
C. 9
D. 10
正确答案：D
64.党的十一届三中全会对我国社会发展来说最重要的改革在于( )。
A. 社会主义基本制度的彻底改变
B. 传统意义上的政治革命和发展
C. 社会主义制度的自我完善和发展
D. 原有计划经济体制的进一步修正
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，本题考查政治常识。社会主义社会的基本矛盾同样是生产力与生产关系的矛盾，经济基础与上层建筑
的矛盾。社会主义改革，不是对社会主义基本制度的彻底改变，而是在坚持社会主义制度的前提下，通过对生产关系与生
产力、上层建筑与经济基础不适应的方面进行调整，解放和发展生产力，是社会主义制度的自我完善和发展。A项错误、C
项正确。改革是一场新的革命，它不是传统意义上一个阶级推翻另一个阶级的革命，也不是对原有经济体制的修正，而是
对原有经济体制的根本性变革，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新的
经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制。B、D两项错误。故正确答案为C。
65.“十四五”时期，国家电网有限公司大力发展战略性新兴产业，培育基业长青新动能。以下不属于大力发展战略性新兴
产业举措的是( )。
A. 打造核心能力
B. 创新体制机制
C. 强化开放合作
D. 稳健运营境外资产
正确答案：D

1. 党的十九大报告指出，要加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社
会治理体制，提高社会治理水平。其中，要注意提高社会治理的( )。
A. 社会化水平
B. 法治化水平
C. 智能化水平
D. 专业化水平
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，党的十九大报告指出，打造共建共治共享的社会治理格局，要加强社会治理制度建设，完善党委领
导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
故本题选ABCD。
2. 二十大报告指出，关于新时代十年的伟大变革的说法，正确的是( )。
A. 我们经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地
解决了绝对贫困问题，为全球减贫事业作出了重大贡献
B. 我们创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政
新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃
C. 我们全面加强党的领导，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，我
们这个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一
D. 我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列
具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升
正确答案：ABCD
3. 根据《坚强局部电网规划建设方案》，坚强局部电网目标重要用户原则上应包含政府确定的( )。
A. 特级重要用户
B. 一级重要用户
C. 全部二级重要用户
D. 部分二级重要用户
正确答案：ABD
4. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入了新时代。下列有关这个时代的表述，符合党的十九大报告原文的是()。
A. 是决胜全面建成小康社会、进而实现中华民族伟大复兴的时代
B. 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
C. 是全体中华儿女勠力同心、奋力建设社会主义现代化强国的时代
D. 是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
正确答案：BD
解析：【Quiz】认为，党的十九大报告指出，这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会
主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、
不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的
时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。故本题选BD。
5. 习近平总书记指出，党面临的( )具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消
极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。
A. 长期执政考验、改革开放考验
B. 市场经济考验、外部环境考验
C. 党的建设考验、新形势的考验
D. 广大人民考验、政治责任考验
正确答案：AB
解析：【Quiz】分析，A、B两项当选，C、D两项不选。2019年1月21日，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维
着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表重要讲话时强调，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考
验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐
性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。故本题选AB。
6. 以下属于电力大数据的应用场景的是( )。
A. 区域经济形势分析
B. 客户缴费习惯及信用评价分析
C. 企业复工电力指数
D. 配电设备预警分析
正确答案：ABCD
7. 邓小平理论形成的客观条件有( )。
A. 和平与发展成为时代主题
B. 我国社会主义建设的历史经验
C. 其他社会主义国家兴衰成败的历史经验
D. 我国改革开放和现代化建设的实践
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，党的十五大报告指出，邓小平理论是“在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现
代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐
步形成和发展起来的”。故本题选ABCD。
8. 深化党和国家机构改革，目标是构建党和国家机构职能体系，以下关于构建党和国家机构职能体系的具体目标，表
述正确的有( )。
A. 系统完备
B. 科学规范
C. 运行高效
D. 上下统一
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，深化党和国家机构改革，目标是构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。
9. 新时期党的建设要解决的历史性课题是( )。
A. 不断提高党的领导水平和执政水平
B. 不断加强党的领导
C. 不断壮大党的队伍
D. 不断提高拒腐防变和抵御风险的能力
正确答案：AD
解析：【Quiz】认为，不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，是新时期党的建设要解决的历史
性课题。为此，要加强党的执政能力建设，加强党的先进性和纯洁性建设，并以此为主线，全面提高党的建设的科学化水
平。因此，AD项为正确选项。
10.在电力改革方面，国家电网有限公司坚决贯彻《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》精神，
加快推动构建( )的全国统一电力市场，提高电力资源配置效率。
A. 统一开放
B. 部分开放
C. 竞争有序
D. 完全竞争
正确答案：AC
11.二十大报告指出，要维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现( )，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人
民。
A. 发展依靠人民
B. 发展为了人民
C. 发展惠及人民
D. 发展成果由人民共享
正确答案：ABD
12.作为党领导下的国有能源骨干企业，国家电网有限公司站在坚持和发展中国特色社会主义、巩固“两个基础”的战略高
度，( )，坚持不懈强“根”固“魂”，充分发挥“大国重器”和“顶梁柱”的重要作用。
A. 落实“两个一以贯之”
B. 毫不动摇坚持党的领导、加强党的建设
C. 强化能源电力行业进入壁垒
D. 以营利为目的
正确答案：AB
13.二十大报告指出，我们以巨大的政治勇气全面深化改革，许多领域实现( )，中国特色社会主义制度更加成熟更加定
型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
A. 整体性重构
B. 系统性重塑
C. 历史性变革
D. 综合性创新
正确答案：ABC
14.国家电网有限公司为各类充电桩建设提供( )“三省”服务，以车联网平台为主导、充电桩为基础，持续提升平台的开
放性和公共服务能力。
A. 省力
B. 省时
C. 省钱
D. 省心
正确答案：ABC
15.改革、发展、稳定三者相互依存、相互促进，必须把( )统一起来。
A. 改革的力度
B. 发展的速度
C. 稳定的强度
D. 社会可以承受的程度
正确答案：ABD
解析：【Quiz】解析，改革是动力，发展是目的，稳定是前提。三者之间是相互依存、相互促进的辩证关系。必须把改革的力
度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，把不断改善人民生活作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点，在
社会稳定中推进改革、发展，通过改革、发展促进社会稳定。故本题选ABD。


1. 习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展
中国特色社会主义”的基本问题。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】解析，习近平新时代中国特色社会主义思想回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和
发展中国特色社会主义”的时代课题。
2. 国家电网有限公司积极服务新能源汽车发展，打造了全球最大的智慧车联网平台，覆盖全国100%以上公共充电桩。
( )
正确答案：错
3. 国家电网公司的战略目标是建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业。( )
正确答案：对
4. “具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标，“能源互联网”是方向。( )
正确答案：对
5. 实事求是是思想路线，但不是工作方法。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】解析，实事求是既是思想路线，也是工作方法。故本题判断错误。
6. “一个中心，两个基本点”是对社会主义初级阶段基本路线的简明概括，“一个中心”是指以改革开放为中心。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。“一个中心，两个基本点”是党的基本路线的核心内容。“一个中
心”指以经济建设为中心；“两个基本点”指坚持四项基本原则，坚持改革开放。故表述错误。
7. 习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会上指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传
统，是国有企业的初心和使命。( )
正确答案：错


1. 教师对学术保持( )，学生才会对教师保持敬重。一些教师一旦跨过某个门槛，达到某个职称、职级后，就逐渐放弃
职守，忙于场面上的应酬，自己做“甩手掌柜”和“后台老板”，把学生当作“学术民工”来使唤。这个过程往往导致学生
对学术理想的( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 爱慕；丧失
B. 敬畏；幻灭
C. 热忱；绝望
D. 追求；失望
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，第一空，由后文的“逐渐放弃职守”“自己做‘甩手掌柜’和‘后台老板’”可知，此处意在强调教师应对学术保持
积极、认真的态度。“爱慕”指喜爱而倾慕，对象多为人，不能是“学术”，排除A。第二空，“幻灭”指(希望等)像幻境一样地
消失。“理想幻灭”搭配恰当。“绝望”“失望”多用于对某种做法、现状的态度，且“绝望”填入程度过重，不能描述“学术理想”
，排除C、D。故本题选B。
2. 青岛：城市：沿海地区( )
A. 苹果：水果：果树
B. 矿泉水：饮料：茶杯
C. 足球：运动：草坪
D. 公交车：公路：市区
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，青岛是一座城市，位于沿海地区；苹果是一种水果，生长在果树上。C项足球是一种运动，但不一定要
在草坪上进行。故本题选A。
3. 从特定意义上说，决策的过程就是抢抓机遇，将可能性变为现实的过程。机遇从来都是公正的，机遇一旦到来，就
看谁能审时度势，及早地发现它，抓住它；能否抓住它，又关键看谁具有立断立行的智慧和勇气，凡是决策，没有
不存在风险的，若想等到有百分之百的把握再拍板，恐怕时机早已逝去。这段文字主要说明：( )
A. 应该掌握时机果断决策以免错失机遇
B. 决策者的智慧和勇气是决策成败的关键
C. 有了充分的把握再决策已丧失最好的时机
D. 决策者主要考虑如何将可能性变为现实
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段首先指出决策的过程就是抢抓机遇；然后对此具体解释：审时度势及早发现机遇，然后需要立行立
断的智慧和勇气去抓住机遇。故文段主要说明的是要果断决策抓住机遇，A项表述与此相符。B项“决策成败的关键”无法从
文段推出。文段说的是“恐怕时机早已逝去”，C项“已丧失”过于绝对。文段主要论述的是抓住机遇的问题，D项不是论述重
点。故本题选A。
4. 邓小平同志曾经指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前
进，它的生机就会停止了，就要亡党亡国。”这段话表明( )。
A. 坚持理论联系实际的重要性
B. 坚持实事求是的重要性
C. 坚持解放思想的重要性
D. 坚持与时俱进的重要性
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，1978年，邓小平同志发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，这篇讲话阐述了解放
思想的重要性。解放思想，不仅是个思想路线问题，而且是个政治问题，是关系到党和国家、关系到社会主义前途与命运
的问题。因此，邓小平同志说：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能
前进，它的生机就会停止了，就要亡党亡国。”故本题选C。
5. 国家电网有限公司要( )，培育基业长青新动能。
A. 做好金融业务
B. 积极稳妥发展装备制造业务
C. 大力发展送变电业务
D. 大力发展战略性新兴产业
正确答案：D
6. 社会主义核心价值体系的基础是( )。
A. 马克思主义指导思想
B. 社会主义共同理想
C. 社会主义荣辱观
D. 民族精神和时代精神
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的基础。一个社会是否和谐，一个国家能
否实现长治久安，很大程度上取决于全体社会成员的思想道德素质。故正确答案为C。
7. 回溯整条产业链，中国奶粉业的困境是上游小农经济的困境。中国处于人口出生高峰期，所需奶粉数量与出产之间
存在巨大的缺口，有质量的奶源是稀缺产品，尤其是草场退化，奶农自养为主的今天，传统的畜牧模式已经成为中
国奶粉发展最大的掣肘。我国的奶源无法保障暴涨的市场需求，如果要保障有质量的奶源，需要将目前的小农式散
养模式，转变为工业牧场式养殖模式，而这需要土地流转、农业人口分流、原始资本大量投入等诸多根本性改革，
难度比恢复奶粉信用还高。根据这段文字，无法推知的是：( )
A. 中国奶粉从生产模式上革新困难重重
B. 中国短时间内难以摆脱奶粉进口的需求
C. 小农经济已经严重影响了中国奶粉业的发展
D. 恢复国产奶粉信用需集中力量打造重点品牌
正确答案：D

解析：【Quiz】认为，由文段末句可知，要把目前的小农式散养模式转变为工业牧场式养殖模式，需要诸多根本性改革，难度
很大，故A项说法正确。由“所需奶粉数量与出产之间存在巨大的缺口”可知，B项说法正确。由文段首句可推出C项。D项的“
集中力量打造重点品牌”文段未提及，也不能由原文推知。故本题选D。
8. ( )同志提出：“世界上现在有两件事情要同时做，一个是建立国际政治新秩序，一个是建立国际经济新秩序。”
A. 毛泽东
B. 周恩来
C. 邓小平
D. 陈云
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，邓小平同志指出：“世界上现在有两件事情要同时做，一个是建立国际政治新秩序，一个是建立国际经
济新秩序。”故本题选C。

10.下列关于习近平新时代中国特色社会主义思想，描述不正确的是( )。
A. 总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
B. 必须坚持以改革开放为中心的发展思想
C. 全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，习近平新时代中国特色社会主义思想总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；全面深化改革
总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；全面推进依法治国总目标是建设中国
特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；党的十九大把坚持以人民为中心的发展思想作为新时代坚持和发展中国
特色社会主义的重要内容。B项描述错误。故本题选B。

12.二十大报告指出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳
厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的( )引领社会革命。
A. 自我革命
B. 自我革新
C. 自我完善
D. 自我净化
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，二十大报告指出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松
劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引
领社会革命。
13.二十大报告指出，( )是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
A. 高质量发展
B. 科技发展
C. 创新发展
D. 人才竞争
正确答案：A

15.下列句子中，没有歧义的一句是：( )
A. 他是最优秀的企业的管理者
B. 马教练的儿子说他不来了
C. 刚建成的市职教中心的教学楼非常漂亮
D. 本市丝织产品深受北美用户青睐
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，A项“最优秀”是形容“企业”还是形容“管理者”不明确；B项“他”指的是“马教练”还是“马教练的儿子”不明
确；C项“刚建成的”指的是“市职教中心”还是“教学楼”不明确。故本题选D。
16.南京云锦已有1500多年的手工织造历史，在中国4700多年的丝绸织造史中，云锦的木机妆花是唯一流传至今不可被
机器取代、凭人的记忆编织的传统手工织造工艺。南京云锦织造技艺存续着中国皇家织造的传统，是中国织锦技艺
最高水平的代表，是元、明、清三朝的御用品。皇室、宫廷、寺庙、佛堂为云锦妆花手工织造工艺的发展提供了极
大的文化空间。云锦浓缩了中国丝织工艺的历史、文化和技艺，继承和再现了中国丝织工艺的精华，是中国织锦工
艺的“活化石”。关于云锦，这段文字没有提及：( )
A. 代表技艺
B. 演变过程
C. 工艺水平
D. 文化意义
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，“云锦的木机妆花是唯一流传至今不可被机器取代、凭人的记忆编织的传统手工织造工艺”说的是云锦
的代表技艺；“南京云锦织造技艺存续着中国皇家织造的传统，是中国织锦技艺最高水平的代表”说的是云锦的工艺水平；“
云锦浓缩了中国丝织工艺的历史、文化和技艺，继承和再现了中国丝织工艺的精华，是中国织锦工艺的‘活化石’”说的是云
锦的文化意义。B项的“演变过程”文段未涉及。故本题选B。
17.1，1，3，5，11，21，( )
A. 37
B. 39
C. 43
D. 48
正确答案：C
解析：

18.依据我国社会主义初级阶段生产力落后的实际情况，我们必须( )。
A. 变革生产关系，加快向共产主义过渡
B. 回头走资本主义道路，补生产力发展不足的课
C. 以阶级斗争为纲，防止资本主义复辟的危险性
D. 抓住经济建设这个中心不放，集中力量发展生产力
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，在社会主义初级阶段，解放和发展生产力始终是根本任务，只有抓住经济建设这个中心不放，集中力量
发展生产力，才能实现我国国民经济现代化的宏伟目标。故本题选D。
19.从医学角度看，非酒精性脂肪肝是因为脂代谢紊乱等多种因素引起了肝细胞内中性脂肪(主要是三酰甘油和脂肪酸)过
度堆积。脂代谢紊乱引发的多种重要组织损伤，特别是心脑血管和肝脏损害，对健康造成极大威胁，因此其机制和
防治策略研究一直是国际上医学研究的前沿领域。专家指出，尽管饮食控制和改变生活方式对高脂血症及脂肪肝有
明显的改善作用，但在现实生活中很难实施，患者往往由于各种因素不能严格执行医嘱。到目前为止，人类尚未研
发出可以根治和阻止肝脏脂代谢紊乱的有效药物。关于脂代谢紊乱，文中没有提及：( )
A. 主要危害
B. 研究状况
C. 改善途径
D. 发病机理
正确答案：D

解析：【Quiz】分析，由“脂代谢紊乱引发的多种重要组织损伤，特别是心脑血管和肝脏损害，对健康造成极大威胁”可知，A项
“主要危害”文段有提及。由“其机制和防治策略研究一直是国际上医学研究的前沿领域”可知，B项“研究状况”文段有提及。
由“尽管饮食控制和改变生活方式对高脂血症及脂肪肝有明显的改善作用……人类尚未研发出可以根治和阻止肝脏脂代谢紊
乱的有效药物”可知，C项“改善途径”文段有提及。文段首句“非酒精性脂肪肝是因为脂代谢紊乱等多种因素引起了肝细胞内
中性脂肪(主要是三酰甘油和脂肪酸)过度堆积”介绍的是非酒精性脂肪肝的发病机理，脂代谢紊乱的发病机理文段未提及。
故本题选D。
20.国家电网有限公司以( )为核心业务。
A. 投资建设运营电网
B. 投资电网
C. 建设电网
D. 运营电网
正确答案：A


21.甲，乙、丙共同编制一标书，前三天三人一起完成了全部工作量的1/5；第四天丙没参加，甲、乙完成了全部工作量
的1/18；第五天甲、丙没参加，乙完成了全部工作量的1/90；第六天起三人一起工作直到结束。这份标书的编制一
共用了多少天？( )
A. 13
B. 14
C. 15
D. 16
正确答案：D
解析：

22.二十大报告指出，( )是民族昌盛和国家强盛的重要标志。
A. 人民健康
B. 就业稳定
C. 人民富裕
D. 全面脱贫
正确答案：A
23.根据党的十九大报告内容，下列有关习近平新时代中国特色社会主义思想说法不当的是( )。
A. 是马克思主义中国化最新成果
B. 是社会主义核心价值观的继承和发展
C. 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶
D. 是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，党的十九大报告指出，新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理
论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的
结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须
长期坚持并不断发展。故本题选B。
24.2021年8月，国务院国资委公布了国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业、标杆项目和标杆模式名单，国家电网有
限公司( )模式被评为“标杆模式”。
A. 管理
B. 盈利
C. 竞争
D. 数字化转型
正确答案：A
25. ①秋天，比春天还富有灿烂( )的色彩。②那富于色彩的连绵不断的山峦，像孔雀开屏，( )迷人。③墨绿的原始森林
和鲜艳的野花，给这辽阔的千里牧场镶上了双重( )的花边。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 富丽；艳丽；绚丽
B. 绚丽；艳丽；富丽
C. 艳丽；富丽；瑰丽
D. 瑰丽；绚丽；艳丽
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，先看①②，“富丽”指宏伟美丽；“艳丽”指鲜明美丽；“绚丽”指灿烂美丽；“瑰丽”指异常美丽。据词义可
知，“富丽”既不能用于描述秋天色彩的美，也不能描述孔雀开屏的迷人，排除A、C。再看③，“墨绿的原始森林”镶出的花边
是暗色的，不能用“艳丽”修饰，且“辽阔的千里牧场”描画的是一幅壮阔的图景，用“富丽”修饰恰当，排除D。故本题选B。

26.2020年至2025年，国家电网有限公司要( )具有中国特色国际领先的能源互联网企业。
A. 基本建成
B. 初步建成
C. 全面建成
D. 力争建成
正确答案：A
27.“在整个社会主义初级和实现社会主义现代化的全过程中，都要坚持两手抓、两手都要硬的方针，绝不能一手硬、一
手软，也不能一段时间硬、一段时间软。”在这里，“两手抓”是指( )。
A. 一手抓经济建设，一手抓思想建设
B. 一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设
C. 一手抓生产，一手抓消费
D. 一手抓民主法制，一手抓惩治腐败
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，建设社会主义，必须一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。坚持“两手抓、两手都要硬”，是邓小
平的一贯思想，也是我们党关于社会主义现代化建设的一个根本方针。故本题选B。
28.二十大报告指出，支持和保证人民通过( )行使国家权力。
A. 各级人民政府
B. 人民代表大会
C. 党的人民代表大会
D. 党
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，人民是通过人民代表大会行使国家权力。C选项，党的人民代表大会，这种说法有误。
29.二十大报告指出，坚持以( )为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的
文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。
A. 发展
B. 人民
C. 爱国主义
D. 党
正确答案：B
30.中共中央总书记、国家主席习近平深刻指出，“四个全面”战略布局是从我国发展现实需要中得出来的，从人民群众的
热切期待中得出来的。“四个全面”战略布局既包括战略目标，又包括战略举措。其中在这一战略布局中处于引领地位
的是( )。
A. 全面建成小康社会
B. 全面深化改革
C. 全面依法治国
D. 全面从严治党
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，“四个全面”战略布局相互联系、相互贯通，展现出伟大事业与伟大工程的有机统一，宏伟蓝图与实现
路径的有机统一。其中全面建成小康社会是处于统领地位的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党为实
现战略目标提供强大动力、可靠保障和根本支撑。故本题选A。
31.当一只鱼鹰捕捉到一条白鲢、一条草鱼或一条鲤鱼而飞离水面时，往往会有许多鱼鹰几乎同时跟着飞聚到这一水面
捕食。但是，当一只鱼鹰捕捉到的是一条鲇鱼时，这种情况却很少出现。以下哪项如果正确，最能合理地解释上述
现象？( )
A. 草鱼或鲤鱼比鲇鱼更符合鱼鹰的口味
B. 在鱼鹰捕食的水域中，白鲢、草鱼和鲤鱼比较多见，而鲇鱼比较少见
C. 白鲢、草鱼或鲤鱼经常成群出现，而鲇鱼则没有这种习性
D. 白鲢、草鱼和鲤鱼比鲇鱼较易被鱼鹰捕食
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，如果白鲢、草鱼或鲤鱼经常成群出现，而鲇鱼则没有这种习性，那么当一只鱼鹰捕捉到的是一条鲇鱼
时，其他鱼鹰如果跟着飞聚到这一水域就没有别的鱼可捕了，C项能很好地解释此现象。其他选项均不能解释题干。故本题
选C。
32.中国共产党人的初心和使命，就是( )。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
A. 为中国人民谋幸福，为中华民族谋未来
B. 为中国人民谋生活，为中华民族谋复兴
C. 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
D. 为中国人民谋生活，为中华民族谋未来
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为
中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”故正确答案为C。
33.智能电网无线通信的应用场景总体上可分为控制、采集两大类。其中，( )包含智能分布式配电自动化、精确负荷控
制、分布式能源调控等；( )主要包括低压集抄、智能电网两大视频应用。
A. 控制类、采集类
B. 采集类、控制类
C. 电源类、控制类
D. 电源类、应用类
正确答案：A
34.在一次国际会议的主席台上坐着三个人，一男两女，现在已经知道：(1)英国人右边至少有一个是美国人。(2)美国人
左边也有一个美国人。(3)一名女性左边至少还有一名女性。(4)一名女性右边也有一名同国的女性。那么，三个人从
左到右排列，下面哪项判断是真实的？( )
A. 女性英国人、女性美国人、男性美国人
B. 女性美国人、女性英国人、男性美国人
C. 男性英国人、女性美国人、女性美国人
D. 男性英国人、女性英国人、女性美国人
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，根据(1)(2)可知有一个英国人，两个美国人；根据(4)可知两名女性国籍相同。那么可知三人身份为一
名英国男性和两名美国女性，只有C项符合。故本题选C。
35.蔡元培在北京大学力倡“兼容并蓄”的大学精神，主张思想自由、学术独立。所谓“兼容并蓄”，其实就是因地制宜、因
校制宜。在教学上，有自己的( )；在管理上，有自己的( )；在社会上，有鲜明的( )。海纳百川，又和而不同——
就像从格局上，要有中国的北大清华，也当容得下艰辛改革的南科大；就像所有的学历教育都要考外语的时候，韩
美林教授宣布所带博士不用学外语……填入括号部分最恰当的一项是：
A. 规范；力度；特色
B. 风格；制度；特点
C. 风韵；规定；特征
D. 风范；维度；取向
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，第一空，“教学”和“风韵”搭配不当，排除C。第三空，由“海纳百川，又和而不同——就像从格局上，要
有中国的北大清华，也当容得下艰辛改革的南科大；就像所有的学历教育都要考外语的时候，韩美林教授宣布所带博士不
用学外语”可知，文段说的是既要有吸收，又要有舍弃，也就是有所选择。剩余三项中，只有“取向”能表达此意，排除A、B
。验证第二空，“管理维度”搭配恰当。故本题选D。
36.国家电网有限公司建设( )企业的过程，就是推动电网向能源互联互通、共享互济的过程，也是用互联网技术改造提
升传统电网的过程。
A. 中国特色
B. 能源互联网
C. 世界一流
D. 国际领先
正确答案：B
37.二十大报告指出，要完善以( )为核心的中国特色社会主义法律体系。
A. 基本法律
B. 人民
C. 宪法
D. 党
正确答案：C
38.在马克思的《资本论》中，一共提到680多个人物，其中只有一个是中国人，叫王茂荫(1798-1865年)，安徽人，
1832年考中进士步入仕途。他的货币观点及钞币发行方案最为引人注目，著有《王侍郎奏议》传世。马克思《资本
论》第一卷第一篇第三章在谈到货币或商品流通、论述“强制流通的国家纸币”问题时，以第八十三条大段注释的方式
专门提到了中国理财官王茂荫及其“主张应将官票宝钞改为可兑现的钞票”的观点。最适合做本段文字标题的是：( )
A. 中国的王茂荫与马克思的《资本论》
B. 《资本论》中唯一提到的中国人
C. 中国清代的理财官王茂荫
D. 中国封建社会货币理论的最高成就者
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文段以《资本论》中提到的人物为切入点，着重介绍了清代理财官王茂荫在货币理论方面的成就。A项把
《资本论》与王茂荫并列，未突出文段的说明对象是王茂荫，排除。D项“最高成就者”的表述过于绝对，排除。B、C两项相
比，C项只提到“清代理财官”这一身份特征，而B项则更突出了王茂荫其人在货币理论方面的成就，而且“唯一提到”这一信
息作为标题也更能吸引眼球，引发读者阅读兴趣。故本题选B。
39.社会主义核心价值观不包括( )。
A. 富强、民主、文明、和谐
B. 自由、平等、公正、法治
C. 创新、协调、绿色、共享
D. 爱国、敬业、诚信、友善
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，A、B、D三项不选。党的十八大报告指出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法
治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目
标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。C项当选。创
新、协调、绿色、开放、共享是新时代我们要坚持的发展理念，不属于社会主义核心价值观。故本题选C。
40.海螺：号角( )
A. 树枝：剪刀
B. 羽毛：衣服
C. 葫芦：水瓢
D. 孔雀：折扇
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，海螺的壳可以制成号角。A项，剪刀可以修剪树枝，与题干关系不一致。B项，羽毛作为制作衣服的原
材料，但很多羽毛缝制在一起才能制成衣服，而单独的海螺就可以制成号角，与题干关系不一致。C项，葫芦可以制成水
瓢，与题干关系一致。D项，孔雀的羽毛可以制成折扇，但孔雀的羽毛需要和其他材料制成的扇骨搭配才能制成折扇，而
单独的海螺就可以制成号角，与题干关系不一致。故本题选C。


41.油田：汽油( )
A. 伐木场：家具
B. 商场：服装
C. 农田：稻谷
D. 水库：水
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，从油田中开采出石油，石油经加工处理得到汽油，即从油田中可以开采出汽油的原材料。A项，从伐木场
中采伐出木材，木材经加工处理得到家具，即从伐木场中可以采伐出家具的原材料，与题干关系一致。B项，商场是销售服
装的场所，并非服装原材料的生产地点，与题干关系不一致。C项，稻谷可以直接从农田获取，与题干关系不一致。D项，
水可以直接从水库获得，与题干关系不一致。故本题选A。
42.轿车：代步( )
A. 温室：蔬菜
B. 沙漏：计时
C. 健身：竞技
D. 中药：食疗
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，轿车是一种代步工具。A项，温室是蔬菜种植的环境，与题干关系不一致。B项，沙漏是一种计时工
具，与题干关系一致。C项，健身和竞技是并列关系，与题干关系不一致。D项，中药是一种药物，食疗是一种治疗方式，
两个词项间无明显逻辑关系，与题干关系不一致。故本题选B。

44.以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代( )这个重大时代
课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
B. 建设什么样的党、怎样建设党
C. 实现什么样的发展、怎样发展
D. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。A、B两项错误，《中国共产党章程》总纲部分指出：“十三届四
中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、
怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了‘三个代表’重要思想。”C
项错误，《中国共产党章程》总纲部分指出：“十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论
和‘三个代表’重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，
形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。”D项正确，《中国共产党章程》总纲部分指出：“十八大以来，以习
近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特
色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。”故正确
答案为D。
45.国家电网有限公司获评2020年度中央企业负责人经营业绩考核( )。
A. A+级
B. A级
C. B级
D. C级
正确答案：B
46.修辞手法与其他三项不完全相同的一项是：( )
A. 吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣
B. 然而圆规很不平，显出鄙夷的神色，仿佛嗤笑法国人不知道拿破仑，美国人不知道华盛顿似的
C. 伊擦着白粉，颧骨没有这么高，嘴唇也没有这么薄，并且终日坐着，我也从没有见过这圆规似的姿势
D. 五十年间万事空，懒将白发对青铜
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，A项“低眉”运用了借代，用“低眉”的“眉”代“头”，“低眉”其实写的是“低下头”。B项用圆规的特点指代人，
是借代修辞。C项是把人的坐姿比作圆规，是比喻修辞。D项意为时间变迁很快，人事已空，不想再面对铜镜里的自己，以“
青铜”指代“镜子”，是以原料代成品的借代手法。故本题选C。
47.亚洲是全球最具活力的地区之一，经济规模占世界的1/3，人口有40多亿，劳动力供给充足，后发优势明显，发展潜
力远未( )。同时，亚洲大多是发展中国家，人均GDP不高，地区发展水平很不平衡，还有7亿多人生活在国际贫困线
以下，发展经济、改善民生的任务依然( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 开发；艰难
B. 解放；艰险
C. 释放；艰巨
D. 发挥；困难
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，“解放”与“潜力”搭配不当，排除B。第二空，由“7亿多人生活在国际贫困线以下”可知，发展经
济、改善民生的任务非常困难和繁重。“艰巨”比“艰难”“困难”程度更重，且“任务艰巨”也为习惯搭配。故本题选C。
48.一个四位整数能分别被6、10、15整除，且被这三个数整除时所得三个商的和是315的倍数，那么这个数最小是多
少？( )
A. 1890
B. 1378
C. 2670
D. 4560
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，这个四位数应为30(6、10、15的最小公倍数)的倍数，设为30n，则被这三个数整除时的商分别
为5n、3n、2n，又5n+3n+2n=315m，即10n=315m。则这个四位数应为315m×3=945m，当m=2时，这个数最小为945×2=1890
。故本题选A。
49.三根铁丝，长度分别是120厘米、180厘米、300厘米，现在要把它们截成相等的小段，每段都不能有剩余，那么最
少可截成多少段？( )
A. 8
B. 9
C. 10
D. 11
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，若想截成的段数最少，截成小段的长度应最大。又120、180、300的最大公因数为60，则最少可截成
(120+180+300)÷60=10段。故本题选C。
50.17世纪的科学是经验主义科学。其时，大家普遍认为人类可以用感官来收集尽可能多的数据，通过这些数据最终了
解整个世界。基于此，科学发现具有偶然性，也被大家广泛接受。但科学发展、新科学仪器的使用，让科研数据量
呈几何级数增长。这种情况让以往的经验变得不再适用——仅靠感官，人类已经无法处理和掌握这些数据，必须利用
计算机进行分析。同时，探索和挖掘数据的方式甚至能够让科学家们“计划偶然性”。根据这段文字，接下来最可能讲
的是：( )
A. 经验主义科学的局限性
B. 什么是科学发现的偶然性
C. 科学家如何“计划偶然性”
D. 探索和挖掘数据的具体方式
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，文段首先介绍了17世纪科学的特点——经验主义科学，科学发现具有偶然性。然后引出现在的情况——
科研数据大量增长使经验不再适用，科学家们甚至能够“计划偶然性”。由末句的引号可知，“计划偶然性”是文段提出的一个
新概念，根据话题统一原则，下文应延续这一话题，具体论述科学家如何“计划偶然性”。选项中与此相关的只有C。故本题
选C。
51.二十大报告指出，坚持( )一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。
A. 查腐败，惩腐败，治腐败
B. 管腐败，治腐败，惩腐败
C. 不敢腐，不能腐，不会腐
D. 不敢腐、不能腐、不想腐
正确答案：D
52.“网红”机器人成为讲解员，智能家居令人( )，自然语义识别、人脸识别等技术广泛应用……从电子产品、汽车、医疗
产品到人工智能服务解决方案，从台前的展品到后台的服务，在前不久的首届中国国际进口博览会上，人工智能成
为一大亮点。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 耳目一新
B. 匪夷所思
C. 瞠目结舌
D. 应接不暇
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段意为人工智能各项技术在生活中的广泛应用，让人感到新鲜。“耳目一新”指听到的、看到的跟以前
完全不同，令人感觉很新鲜，填入符合句意。“匪夷所思”指不是根据常理所能想象到的，用在此处不当，且“令人匪夷所思”
成分赘余，排除B。“瞠目结舌”形容人窘迫或惊呆的样子，也形容人害怕的表情。“应接不暇”形容来人或事情太多，应付不
过来。C、D两项均不符合句意，排除。故本题选A。
53.社会主义改造完成后，中国共产党的全新课题是( )。
A. 如何恢复国民经济
B. 如何巩固人民民主主义
C. 如何建设新民主主义
D. 如何建设社会主义
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，社会主义三大改造的完成，实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制，使中国从新民主主义社会
跨入了社会主义社会，我国初步建立起社会主义的基本制度。从此，我国进入社会主义初级阶段。中国共产党的全新课题
是如何建设社会主义。故本题选D。
54.不论东方还是西方，文学总是在为歌曲提供创作素材，歌曲也一直在丰富文学的表达方式。当两者( )时，即使历经
岁月的洗礼，经典终将是经典。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 同声相应
B. 相得益彰
C. 相辅相成
D. 珠联璧合
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段主要说的是歌曲和文学互相丰富内涵，结合成为经典。故空缺处应填入表示二者通过结合成为经典
含义的词语。“珠联璧合”比喻杰出的人才或美好的事物聚集在一起的美好样子，侧重于结合在一起后形成了美好的结果，
符合句意。“同声相应”原指相同的乐声相互应和，也比喻志趣相投的人自然而然地结合在一起，形容文学和歌曲的结合不
恰当，排除A。“相得益彰”指两者互相配合或映衬，双方的长处和作用更能显示出来，侧重于双方都更出彩；“相辅相成”指
两件事物互相配合，互相补充，缺一不可，侧重于不可缺少。两者填入均不符合句意，排除B、C。故本题选D。
55.走中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持多种因素的有机统一，其中不包括( )。
A. 党的领导
B. 人民当家作主
C. 依法治国
D. 民主集中制
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领
导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国
家的基本方略，三者统一于我国社会主义民主政治的伟大实践。故本题选D。
56.邓小平理论的精髓是( )。
A. 解放思想、实事求是的思想路线
B. 社会主义市场经济理论
C. 坚持四项基本原则
D. 坚持基本路线一百年不动摇
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。邓小平理论的精髓是解放思想、实事求是。第一，解放思想、
实事求是是邓小平理论的根本观点和根本方法，是邓小平理论的哲学基础；第二，解放思想、实事求是是邓小平理论的历
史起点和逻辑起点；第三，解放思想、实事求是是贯穿于邓小平理论的活的灵魂。故正确答案为A。
57.体象障碍是指一个人强迫性地认为自己身体的某些部分有严重的缺陷，并采取特殊的方式来掩盖或“修复”。而这些被
感受到的缺陷，通常是想象出来的；即便缺陷确实存在，它的严重性也是被夸大的。根据上述定义，下列符合体象
障碍表现的是：( )
A. 爱美的小王在拍完证件照后让摄影师为其修图
B. 爱干净的小李每天早上花一小时在卫生间洗漱
C. 外表不突出的小高经常宅在家中，不喜欢参加社交活动
D. 身高170厘米的张女士认为自己身材矮小，每次出门必穿高跟鞋
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，体象障碍定义的关键信息：强迫性地认为自己身体的某些部分有严重的缺陷，并采取特殊的方式来掩盖
或“修复”。A项，小王在拍完证件照后让摄影师为其修图，是因为其爱美，没有体现小王强迫性地认为自己身体的某些部分
有严重缺陷，不符合定义。B项，小李每天早上花一小时洗漱，是因为其爱干净，没有体现小李强迫性地认为自己身体的某
些部分有严重缺陷，不符合定义。C项，小高外表不突出，经常宅在家中，没有体现小高强迫性地认为自己身体的某些部分
有严重缺陷，不符合定义。D项，张女士身高170厘米，但她认为自己身材矮小，属于强迫性地认为自己身体的某些部分有
严重缺陷；每次出门必穿高跟鞋，属于采取特殊的方式来掩盖或“修复”。该项符合定义。故本题选D。

59.教育：教师：教师法( )
A. 生产：工人：管理规定
B. 官司：律师：法律
C. 文件：企业：方案
D. 成长：学生：课程
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，“教师”所进行的是“教育”工作，“教师法”是针对“教师”所颁布的法律。“工人”所进行的是“生产”工作，“
管理规定”是针对“工人”制定的。故本题选A。
60.疑离是变通运用了选择疑问句形成的一种修辞方法，它用两项或多项疑问句并列发问，但不要求读者从中选择一
项，而是让读者发疑，待把语言前后连贯，便可疑念全消。根据上述定义，下列运用了疑离的修辞方法的是：( )
A. 水几重呵，山几重？水绕山环桂林城……是山城呵，是水城？都在青山绿水中……
B. 哪一颗星没有光？哪一朵花没有香？大海啊，哪一次我的思潮里没有你波涛的清响？
C. 我走过的路很多，哪见过像这样荆棘丛生的路呢？我走过的路很多，哪见过像这样崎岖难行的路呢？没有
D. 啊，黄继光、刘胡兰……不都是党亲手培育的，共产主义甘霖灌溉出来的鲜花吗？人间还有什么花朵能同他们争
妍呢？
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，疑离定义的关键信息：变通运用了选择疑问句，用两项或多项疑问句并列发问，但不要求读者从中选
择，而是让读者发疑，待把语言前后连贯便可消疑。A项，“水几重呵，山几重？”“是山城呵，是水城？”是两项疑问句并列
发问，且不要求读者从中选择。“水绕山环桂林城”“都在青山绿水中”分别与前句相连就可以解决疑问，符合定义。B项，“哪
一颗星没有光？”“哪一朵花没有香？”“哪一次我的思潮里没有你波涛的清响？”是三个反问句并列，没有变通运用选择疑问
句，不符合定义。C项，“哪见过像这样荆棘丛生的路呢？”“哪见过像这样崎岖难行的路呢？”是两个反问句并列，没有变通
运用选择疑问句，且以“没有”回答直接解决了疑问，不是通过语言前后连贯而自行得出的答案，不符合定义。D项，“不都
是党亲手培育的，共产主义甘霖灌溉出来的鲜花吗？”“人间还有什么花朵能同他们争妍呢？”是两个反问句并列，没有变通
运用选择疑问句，不符合定义。故本题选A。


61.发展中国特色社会主义文化，要坚定文化自信，增强文化自觉。关于发展中国特色社会主义文化，下列说法错误的
是( )。
A. 要以马克思主义为指导
B. 要推动社会主义精神文明优先发展
C. 要坚守中华文化立场，立足当代中国现实
D. 要发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，A、C、D三项说法正确，B项说法错误。党的十九大报告指出，发展中国特色社会主义文化，就是以马克
思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，
民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。故本题选B。
62.下列选项中对“民主”理解错误的是( )。
A. 民主是与专制相对立的政治制度
B. 民主是与专政相对立的政治制度
C. 民主是从法律上用平等原则代替等级特权的制度
D. 民主是一定阶级享有政治权利并对敌对阶级实行专政的国体
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，本题考查政治常识。A、C、D三项正确，民主制度是一种与专制制度相对立的政治制度，是一定阶级享
有政治权利并对敌对阶级实行专政的国体，从法律上用平等原则代替等级特权。B项错误，民主与专政并不是对立的，我国
的国家性质是人民民主专政的社会主义国家，在人民内部实行民主，对境内外敌对势力和犯罪分子实行专政。本题为选非
题，故正确答案为B。
63.一直以来，人们都认为工作与家庭的冲突主要困扰的是女性。但最近一项匿名问卷调查的结果显示，男性和女性在
工作与家庭冲突的困扰方面，几乎不存在差异，这和大众的认知截然相反。下列哪项如果为真，不能解释上述矛盾
现象？( )
A. 相对于女性，男性更希望展示强者面貌，更不愿公开谈论自己的困扰
B. 相对于没有孩子的女性，有孩子的女性家庭事务干扰工作的程度更高
C. 相对于男性，女性更愿意向他人倾诉自己的困扰，从而缓解压力
D. 相对于女性，男性更可能会在匿名的调查问卷中坦率描述自己的困扰
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，题干矛盾现象：人们都认为工作与家庭的冲突主要困扰的是女性，但匿名调查显示，男性和女性受到
的困扰几乎不存在差异。A项，指出男性更不愿意公开谈论自己的困扰，说明男性并不是没有困扰，只是不公开谈论，这才
造成了大众认为的只有女性才有这方面困扰的认知，能够解释题干矛盾。B项，指出有孩子的女性比没有孩子的女性在工作
中受到家庭事务干扰的程度更高，并没有与男性对比，无法解释题干矛盾。C项，指出女性更愿意向他人倾诉自己的困扰，
从而缓解压力，因此人们才会认为女性更容易被工作与家庭的冲突困扰，能够解释题干矛盾。D项，指出男性更可能在匿名
调查问卷中坦率描述自己的困扰，这才使得匿名调查问卷的结果与大众的认知产生差异，能够解释题干矛盾。故本题选B。

64.O2O模式即Online To Offline，是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的平台。线上平台为消
费者提供消费指南、优惠信息、便利服务和分享平台，而线下商户则专注于提供服务。根据上述定义，以下属于
O2O模式的是：( )
A. 乘客致电出租车热线预定出租车，可在指定的时间、地点享受车接车送
B. 互联网上的跨洋英语聊天室，使中国学生能直接跟外国友人用英语进行交流
C. 研究员利用微信平台招募测试对象，根据他们在线填写问卷的结果再进行线下访谈
D. 家政服务公司利用手机软件推销家政服务，用户通过手机预约之后，工作人员到家服务
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，O2O模式定义的关键信息：线下的商务机会与互联网结合。A项，乘客致电出租车热线预定出租车，没
有体现租车服务与互联网结合，不符合定义。B项，跨洋英语聊天室，没有体现线下的商务机会，不符合定义。C项，招募
测试对象进行访谈，没有体现线下的商务机会，不符合定义。D项，家政服务公司利用手机软件推销家政服务，属于线下的
商务机会与互联网结合，符合定义。故本题选D。
65.中共中央总书记、国家主席习近平强调指出，实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神
和以改革创新为核心的时代精神。这种精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魄。民族精神和时代精神，是社会主义
核心价值体系的( )。
A. 基础
B. 主题
C. 灵魂
D. 精髓
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理
想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。马克思主义指导思想，是社会主义
核心价值体系的灵魂。中国特色社会主义共同理想，是社会主义核心价值体系的主题。民族精神和时代精神，是社会主义
核心价值体系的精髓。社会主义荣辱观，是社会主义核心价值体系的基础。

1. 电力体制改革方面，国家电网有限公司要坚持“管住中间、放开两头”的制度架构，坚持电网( )的体制优势和“准许成
本+合理收益”的输配电价核定模式，推动构建全国统一电力市场体系，营造有利于电网可持续发展的监管环境。
A. 统一规划
B. 统一调度
C. 统一管理
D. 统一营销
正确答案：ABC
2. 党在社会主义初级阶段的基本路线的内容包括( )。
A. 以经济建设为中心
B. 坚持四项基本原则
C. 坚持改革开放
D. 坚持两个务必
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，党在社会主义初级阶段的基本路线是“一个中心，两个基本点”。一个中心是以经济建设为中心；两个
基本点是坚持四项基本原则，坚持改革开放。故本题选ABC。
3. 党的十九大报告中指出，坚持新发展理念，是构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，下列各项表
述，符合新发展理念的是( )。
A. 必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度
B. 毫不动摇支持和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展
C. 使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥市场调节的作用
D. 推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展
E. 发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是全面发展
正确答案：AD
解析：【Quiz】认为，BCE选项，不属于新发展理念的内容，是过去时期一直坚持和提倡的做法。
4. 二十大报告指出，要推进政治监督( )，增强对“一把手”和领导班子监督实效。
A. 常态化
B. 具体化
C. 系统化
D. 精准化
正确答案：ABD
5. 二十大报告指出，中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同( )相结合，坚持运用辩证唯物主义和历
史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
A. 中华优秀传统文化
B. 中国具体实际
C. 新时代中国特色社会主义
D. 马克思主义科学理论
正确答案：AB
6. 我国不可能实行同时同步共同富裕的政策，是因为( )。
A. 各地区经济文化发展不平衡
B. 共同富裕是需要一个过程的
C. 劳动者的能力有差别
D. 两极分化可以刺激生产力的发展
正确答案：ABC
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。社会主义的本质是：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除
两极分化，最终达到共同富裕。但是由于各地区经济文化发展不平衡，各地区劳动者的能力有差别，共同富裕不可能同时
同步实现，并且共同富裕的实现本身也是需要一个过程的。两极分化会影响社会稳定，增加社会矛盾，不利于生产力的发
展，故D项错误。故正确答案为ABC。
7. 将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为国家电网有限公司的战略目标，( )。
A. 是习近平新时代中国特色社会主义思想在公司的落地实践
B. 是公司党组以实际行动同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的有力体现
C. 彰显了公司党组强烈的责任意识和进取精神
D. 彰显了把公司打造成百年老店、实现基业长青的坚定决心
正确答案：ABCD
8. 下列重要思想与其所回答的问题对应正确的是( )。
A. 毛泽东思想--什么是新中国、怎样建设新中国
B. 邓小平理论--什么是社会主义、怎样建设社会主义
C. “三个代表”重要思想--建设什么样的党、怎样建设党
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想--新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色
社会主义
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，A项对应不当，B、C、D三项对应正确。其中D项为党的十九大报告中所指出的，即“十八大以来，国内
外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持
和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”。故本题选BCD。
9. 以下关于国家电网有限公司总部建设总体思路表述正确的是( )。
A. 以“三项制度”改革为抓手
B. 以思想作风建设、业务能力建设、组织体系建设为重点
C. 以党的建设为引领
D. 全面打造“五强三优”的坚强公司总部
正确答案：ABCD
10.新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的( )显著增强。
A. 群众组织力
B. 政治领导力
C. 思想引领力
D. 社会号召力
正确答案：ABCD
11.二十大报告指出，我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改
革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答( )，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观
规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践
A. 世界之问
B. 时代之问
C. 人民之问
D. 中国之问
正确答案：ABCD
12.配电通信网是实现配电自动化系统中的信息交互，保障配用电网正常运行、( )的信息通道。
A. 故障快速响应
B. 资源高效利用
C. 业务实时实现
D. 电力生产可持续
正确答案：ABCD
13.国家电网有限公司抓住“新基建”机遇，强化充电设施精准布局和运营效益提升，加快构建( )的智慧车联网平台。
A. 覆盖广
B. 服务优
C. 流量大
D. 共享化程度高
正确答案：ABCD
14.习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，总结、概括、提炼了我们党在百年奋斗历程中形
成的伟大建党精神。其内容有( )。
A. 坚持真理、坚守理想
B. 践行初心、担当使命
C. 不怕牺牲、英勇斗争
D. 对党忠诚、不负人民
正确答案：ABCD
15.十九届三中全会强调，面对新时代新任务，党和国家机构设置和职能配置有两个“还不完全适应”，指的是( )。
A. 同全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的要求还不完全适应
B. 同实现中华民族伟大复兴的中国梦的要求还不完全适应
C. 同统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求还不完全适应
D. 同实现国家治理体系和治理能力现代化的要求还不完全适应
正确答案：CD
解析：【Quiz】解析，党和国家机构设置和职能配置有两个“还不完全适应”指的是：①同统筹推进“五位一体”总体布局、协调推
进“四个全面”战略布局的要求还不完全适应；②同实现国家治理体系和治理能力现代化的要求还不完全适应。


1. 电力通信网是专为电力行业服务的通信网，由发电厂、变电站及各级电力部门相互连接的传输系统和设在这些部门
的交换系统或终端设备构成，是电网重要组成部分。( )
正确答案：对
2. 贫穷不是社会主义，富裕才是社会主义。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。贫穷不是社会主义，社会主义必须不断解放生产力，发展生产
力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的富裕不是少数人的富裕，而是共同富裕，少数人的富裕不
是社会主义，只有共同富裕才是社会主义。故表述错误。
3. 没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。( )
正确答案：对
4. 我国能源结构长期以煤为主，油气对外依存度高，是全球第二大碳排放国家。( )
正确答案：错
5. 国家电网有限公司“一体四翼”发展布局要坚持一业为主，加快电网向能源互联网升级。( )
正确答案：对
6. 党的十九大报告指出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后，要延长二十年。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“保持土地承包关系稳定并长久不变，第二
轮土地承包到期后再延长三十年。”题干中的“延长二十年”表述错误。故表述错误。
7. 社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。( )
正确答案：对


1. 阅读以下文字，回答下列各题。
水是生命之源、生产之要、生态之基，人多水少、水资源时空分布不均是我国的基本国情和水情。当前我国水资源
面临的形势十分严峻，水资源短缺、水污染严重、水生态环境恶化等问题日益突出，已成为制约经济社会可持续发
展的主要瓶颈。为贯彻落实好中央水利工作会议和《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》(中发[2011]1
号)的要求，现就实行最严格水资源管理制度提出以下意见：
一、总体要求(略)
二、加强水资源开发利用控制红线管理，严格实行用水总量控制(略)
三、加强用水效率控制红线管理，全面推进节水型社会建设(略)
四、加强水功能区限制纳污红线管理，严格控制入河湖排污总量(略)
五、保障措施
(十六)( )。要将水资源开发、利用、节约和保护的主要指标纳入地方经济社会发展综合评价体系，县级以上地方人
民政府主要负责人对本行政区域水资源管理和保护工作负总责。国务院对各省、自治区、直辖市的主要指标落实情
况进行考核，水利部会同有关部门具体组织实施，考核结果交由干部主管部门，作为地方人民政府相关领导干部和
相关企业负责人综合考核评价的重要依据。具体考核办法由水利部会同有关部门制订，报国务院批准后实施。有关
部门要加强沟通协调，水行政主管部门负责实施水资源的统一监督管理，发展改革、财政、国土资源、环境保护、
住房城乡建设、监察、法制等部门按照职责分工，各司其职，密切配合，形成合力，共同做好最严格水资源管理制
度的实施工作。
(十七)健全水资源监控体系。抓紧制定水资源监测、用水计量与统计等管理办法，健全相关技术标准体系。加强省界
等重要控制断面、水功能区和地下水的水质水量监测能力建设。流域管理机构对省界水量的监测核定数据作为考核
有关省、自治区、直辖市用水总量的依据之一，对省界水质的监测核定数据作为考核有关省、自治区、直辖市重点
流域水污染防治专项规划实施情况的依据之一。加强取水、排水、入河湖排污口计量监控设施建设，加快建设国家
水资源管理系统，逐步建立中央、流域和地方水资源监控管理平台，加快应急机动监测能力建设，全面提高监控、
预警和管理能力。及时发布水资源公报等信息。
(十八)完善水资源管理体制。进一步完善流域管理与行政区域管理相结合的水资源管理体制，切实加强流域水资源的
统一规划、统一管理和统一调度。强化城乡水资源统一管理，对城乡供水、水资源综合利用、水环境治理和防洪排
涝等实行统筹规划、协调实施，促进水资源优化配置。
(十九)完善水资源管理投入机制。各级人民政府要拓宽投资渠道，建立长效、稳定的水资源管理投入机制，保障水资
源节约、保护和管理的工作经费，对水资源管理系统建设、节水技术推广与应用、地下水超采区治理、水生态系统
保护与修复等给予重点支持。中央财政加大对水资源节约、保护和管理的支持力度。

21.根据文意，上述公文的标题表达最准确的一项是：( )
A. 国务院关于加快实行水资源管理与改革工作的决定
B. 国务院关于贯彻落实中央水利工作会议精神的决定
C. 国务院关于加快推进水利改革与发展的意见
D. 国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，结合第一段最后一句“为贯彻落实好中央水利工作会议……现就实行最严格水资源管理制度提出以下意
见”可知，该公文的主要内容是就实行最严格水资源管理制度提出的意见，D项表述与此一致。故本题选D。
23.填入文中括号部分最恰当的一项是：( )
A. 建立水资源管理责任和考核制度
B. 健全地方经济社会发展综合评价体系
C. 制订水资源管理和保护的考核办法
D. 加强水资源管理的责任认定机制建设
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，分析可知，括号所在的段落首先讲了县级以上地方人民政府要对本行政区域水资源管理和保护工作负总
责，接着又说明了关于水资源管理和保护的考核和评价的相关内容。由此可知，本段主要体现了两方面的内容，即责任和
考核制度。A项表述恰当，B、C、D三项均是文段部分内容，排除。故本题选A。
25.以下各项中，与第(十六)条所含内容不相符的是：( )
A. 水资源管理和保护的主要指标应纳入地方经济社会发展综合评价体系
B. 水资源管理的具体考核办法由水利部制订，报国务院批准后实施
C. 水行政主管部门负责实施水资源的统一监督管理
D. 水资源管理制度的实施工作需要各部门各司其职、密切配合
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，由“具体考核办法由水利部会同有关部门制订，报国务院批准后实施”可知，B项表述错误，其他三项均可
从文中找到对应内容。故本题选B。
27.以下各项中，不属于健全水资源监控体系措施的是：( )
A. 制定水资源监测、用水计量与统计等管理办法，健全相关的技术标准体系
B. 加强省界等重要控制断面、水功能区和地下水的水质水量监测能力建设
C. 强化城乡水资源统一管理，对城乡供水、水资源综合利用等实行统筹规划
D. 加强取水、排水、入河湖排污口计量监控设施建设
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，结合文段，C项内容属于第(十八)条(完善水资源管理体制)的相关内容，不属于健全水资源监控体系措
施。故本题选C。
29.下列关于该公文主送机关的表述最恰当的一项是：( )
A. 各直属机构、国务院各部委，各省、自治区、直辖市人民政府
B. 各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委，各直属机构
C. 国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市人民政府
D. 各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构
正确答案：D

1. 科技部、中宣部发布的《中国公民科学素质基准》引起了极大的关注。尤其是“阴阳五行、天人合一、格物致知”的写
入引发非议，甚至被斥为宣传迷信和伪科学。提到“阴阳五行”，人们常会斥之为迷信或巫术，是中国传统文化的糟
粕。其实这是对中国传统文化中这些概念和思想缺乏理解，或者是带有偏见。阴阳五行，是中国古代发明的重要概
念和理论，是中国古代认识自然和社会在理论和方法上的划时代的进步，可以与同时代古希腊的哲学理论相媲美。
这些理论的提出，使人们对自然的认识在一定程度上摆脱了过去的神学和巫术，而是用“自然主义”的概念来认识自然
世界。作者接下来最可能讲的是：( )
A. 将“阴阳五行”视为迷信和伪科学的深层原因
B. “阴阳五行”与现代科学思想的关系
C. “阴阳五行”思想在我国古代社会文化中的地位
D. “天人合一”思想是科学而非迷信的理由
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，文段首先指出“阴阳五行、天人合一、格物致知”写入《中国公民科学素质基准》引发争议，被斥为宣传
迷信和伪科学；接下来指出“阴阳五行”被斥为迷信是对该概念缺乏理解或带有偏见，然后从“阴阳五行”在古代的地位和作用
方面阐释了理由。故文段接下来最可能接着阐释“天人合一”思想也不是迷信的理由。B项中“现代科学思想”文段并未提及，
A、C项属于本文段已有信息，均可排除。故本题选D。
2. 我国外交政策的宗旨是( )。
A. 独立自主
B. 和平共处五项原则
C. 维护世界和平、促进共同发展
D. 反对霸权主义和强权政治
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，本题考查中国外交政策。维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的宗旨。我国的社会主义性质、
国际地位和切身利益都决定了维护世界和平、促进共同发展是我国外交政策的宗旨和首要目标。首先，我国在近代历史上
是一个遭受帝国主义欺压的半殖民地半封建国家，我国人民饱经战乱和穷困之苦。我国人民经过长期奋斗，付出了高昂的
代价，才赢得了民族独立和人民解放，终于得以在和平的环境中建设自己的国家。我国人民从自己的悲惨遭遇中深刻体会
到，和平是十分珍贵的。这样的经历和认识促使我国外交追求和平与发展的目标。其次，我国是一个社会主义国家，绝不
会发动战争去侵略和奴役别国人民，也绝不愿像过去那样受别国的奴役和压迫，社会主义的国家性质决定我国外交的宗旨
和首要目标必须是和平与发展。再次，我国处在社会主义初级阶段，正在为实现社会主义现代化而奋斗，需要外部环境的
不断优化作为保证，和平是我国发展繁荣最根本的前提。这是我国外交把和平与发展作为宗旨和首要目标的重要原因。最
后，和平与发展是当今时代的两大主题。从优化国际环境，维护我国的安全、领土完整和巩固社会主义制度方面出发，也
要把和平与发展作为我国外交的首要目标。故正确答案为C。
3. 二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在( )。
A. 党
B. 改革
C. 人民
D. 国家
正确答案：A
4. 下列选项中，表述错误的是( )。
A. 党的基本路线是党和国家的生命线
B. 党的基本路线是实现科学发展的政治保证
C. 以经济建设为中心是我国长治久安的根本要求
D. 四项基本原则是强国之路
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，改革开放是强国之路，是我国发展进步的活力源泉。而四项基本原则是立国之本。故本题选D。
5. 2026年至2035年，国家电网有限公司要( )具有中国特色国际领先的能源互联网企业。
A. 基本建成
B. 初步建成
C. 全面建成
D. 力争建成
正确答案：C

7. 某水池里有若干进水管和一根出水管，出水管一直保持打开状态。现在如果打开3根进水管，则30分钟可放满水；打
开5根进水管，15分钟放满水。现在要6分钟内放满水，至少需要打开多少根进水管？( )
A. 10
B. 11
C. 12
D. 13
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，设每根进水管每分钟进水量为1，则出水管每分钟排水量为(3×30-5×15)÷(30-15)=1，满池的水量为3×
30-1×30=60，要在6分钟内放满水，需要60÷6+1=11根进水管。
8. 旗帜决定方向，道路决定命运。中国人走自己的路，具有无比( )的舞台，无比( )的历史底蕴，无比( )的前进定
力。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 壮阔；深厚；强盛
B. 广阔；深厚；强大
C. 广阔；深刻；强劲
D. 壮阔；深刻；强烈
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，第一空，“壮阔”常与“波澜”“图景”等搭配，侧重于壮观；“广阔”常与“视野”“天地”等搭配，侧重于宽
广。此处表达的是舞台的空间大，“广阔”更恰当，排除A、D。第二空，“深厚”指浓厚、坚实，常用来形容“感情”“基础”“底
蕴”等；“深刻”指达到事情或问题的本质，常用来形容“内容”“印象”等。此处用来形容“历史底蕴”，用“深厚”更恰当，排除C
。验证第三空，“强大”填入恰当。故本题选B。
9. 只要每个司法环节都能坚守程序正义，切实履行监督制约职能，结案率就会大幅度提高。去年某国结案率比上一年
提高了70%，所以，该国去年每个司法环节都能坚守程序正义，切实履行监督制约职能。以下哪项与上述论证方式
最为相似？( )
A. 在校期间品学兼优，就可以获得奖学金。李明没有获得奖学金，所以他在校期间一定不是品学兼优
B. 只有在校期间品学兼优，才能获得奖学金。李明获得了奖学金，所以他在校期间一定品学兼优
C. 在校期间品学兼优，就可以获得奖学金。李明在校期间不是品学兼优，所以他不可能获得奖学金
D. 在校期间品学兼优，就可以获得奖学金。李明获得了奖学金，所以他在校期间一定品学兼优
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，题干论证结构：A→B，C→B，所以C→A。A项，论证结构：A→B，C→非B，所以C→非A，与题干论
证方式不同。B项，论证结构：A→B，C→A，所以C→B，与题干论证方式不同。C项，论证结构：A→B，C→非A，所以C
→非B，与题干论证方式不同。D项，论证结构：A→B，C→B，所以C→A，与题干论证方式相同。故本题选D。
10.二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了( )这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。
A. 自我革新
B. 自我净化
C. 自我革命
D. 自我斗争
正确答案：C
11.“选举”一词早已见诸古代文献，古人常用以描述人才选拔入仕，其含义完全不同于现代。中国古代选举制度，经历了
从西汉到晚清、从察举到科举两千多年的发展，使得政治权力、经济财富和社会地位与名望这些主要社会资源的分
配，得以通过选拔来实现。中国社会从而由西周至春秋的“世袭社会”转变为一种“选举社会”，即从一种封闭的等级社
会转变为一种流动的等级社会。宋以后，“士大夫多出草野”，统治阶级的再生产发生了转变，对个人和家族谋求上升
的途径选择产生深刻影响。用“选举社会”的概念来解释从秦汉到晚清的社会结构的演变，比其他解释这一历史时期的
概念，如侧重政治上层的“官僚帝国社会”的概念，更能显示中国历史文明的特色。下列最适合做这段文字关键词的
是：( )
A. 选举选举社会社会结构
B. 选举人才选拔统治阶级
C. 选举制度世袭社会选举社会
D. 选举制度社会资源分配等级社会
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段由“选举”一词引出中国古代的“选举制度”，说明选举制度的实施使中国社会从“世袭社会”转变为“
选举社会”；最后强调用“选举社会”的概念来解释从秦汉到晚清的社会结构的演变，比其他解释这一历史时期的概念更能显
示中国历史文明的特色。由此可知，“选举社会”应为文段的关键词，排除B、D。C项的“世袭社会”非文段重点，而A项的“社
会结构”点出了世袭社会到选举社会的变化。故本题选A。
12.某公司将销售部门拆分为线上和线下两个团队，拆分后线上团队的人数为线下团队的2倍，线下团队男女员工人数相
同，线上团队的男员工人数占两个团队男员工总数的60%。则拆分前，销售部门男女员工人数之比为：( )
A. 1：2
B. 2：3
C. 3：5
D. 5：7
正确答案：D
解析：

13.“十四五”时期，国家电网有限公司优化发展支撑产业，打造公司战略实施的坚强支撑力量。以下不属于优化发展支撑
产业举措的是( )。
A. 着力提升软实力建设支撑能力
B. 着力提升智能制造支撑能力
C. 着力提升服务实体经济能力
D. 着力提升科研支撑能力
正确答案：C

14.二十大报告指出，我们确立党在新时代的强军目标，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党
对人民军队的绝对领导，召开古田全军政治工作会议，以整风精神推进政治整训，牢固树立( )这个唯一的根本的标
准，坚决把全军工作重心归正到( )上来。
A. 凝聚力；备战打仗
B. 组织力；科技强军
C. 战斗力；备战打仗
D. 领导力；科技强军
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，二十大报告指出，以整风精神推进政治整训，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚决把全军工
作重心归正到备战打仗上来，统筹加强各方向各领域军事斗争，大抓实战化军事训练。
15.研究表明，大脑具有自我修复的潜能，继续( )这方面的研究，有望最终确认哪些信号可用来促进神经源性反应的( )
，而以( )神经发生(即神经元的生成和更新)现象为目标，或可成为一种促进神经元再生的有效治疗方法。填入括号
部分最恰当的一项是：
A. 增强；强化；加强
B. 强化；加强；增强
C. 加强；增强；强化
D. 增强；加强；强化
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，“增强”与“研究”搭配不当，排除A、D。第三空，与“增强”相比，“强化”与“现象”搭配更恰当，
排除B。且“增强”填入第二空与“反应”搭配恰当。故本题选C。
16.希望中学为三个特困学生发放课外读本。甲发到的读本数与乙发到的读本数的2倍之和比丙发到的读本数多6本；甲
发到的读本数与丙发到的读本数的2倍之和比乙发到的读本数多3本，则三个学生发到的读本数的平方和最小值为( )
A. 14
B. 28
C. 24
D. 20
正确答案：A
解析：

18.北京2022年冬奥会和冬残奥会场馆确3大赛区26个场馆赛期将( )使用绿色电能。
A. 90%
B. 95%
C. 99%
D. 100%
正确答案：D

20.电脑：程序：功能( )
A. 组织：机制：作用
B. 汽车：汽油：路程
C. 环境：意识：保护
D. 纸张：印刷：书本
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，电脑通过程序才能发挥功能，组织通过机制才能发挥作用。故本题选A。


21.二十大报告指出，( )是世界各国人民前途所在。
A. 可持续发展
B. 推进经济全球化进程
C. 构建人类命运共同体
D. 携手建设更加美好的世界
正确答案：C
22.“三个代表”重要思想依据改革开放和现代化建设新的实践，紧紧把握我国社会生活和社会结构的深刻变化，对( )作
出了科学判断。
A. 建设中国特色社会主义的依靠力量
B. 党的历史地位
C. 中国特色社会主义发展阶段
D. 世界政治经济趋势
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，“三个代表”重要思想为我们进一步发展壮大建设中国特色社会主义的依靠力量提供了根本指导，包括
知识分子在内的工人阶级、广大农民，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。这是“三个代表”重要
思想始终坚持的一个基本观点。新出现的社会阶层也是有中国特色社会主义的建设者，这是“三个代表”重要思想依据我国
经济和社会结构的新变化，作出的一个新的科学判断，从而进一步拓展了建设中国特色社会主义的依靠力量。故本题选A。

23.二十大同意把( )、党的百年奋斗重大成就和历史经验的内容写入党章。
A. 党的使命担当
B. 党的发展历程
C. 党的奋斗历程
D. 党的初心使命
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，注意，这个考点还可能把写入的内容作为多选题考察。
24.某校规定，对于学校的任一实验室，除非有教师在国际期刊上发表论文，否则没资格申报国家重点实验室。该校甲
实验室有教师在国际期刊上发表论文。该校乙实验室有资格申报国家重点实验室。若上述陈述为真，则以下哪项也
一定为真？( )
A. 该校甲实验室有资格申报国家重点实验室
B. 该校甲实验室有教师没有在国际期刊上发表过论文
C. 该校乙实验室有教师在国际期刊上发表论文
D. 该校乙实验室有教师没有在国际期刊上发表过论文
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，题干命题可整理为：实验室中没有教师在国际期刊上发表论文→没资格申报国家重点实验室。A项，题干
中指出甲实验室有教师在国际期刊上发表论文，否定了题干命题的前件，不能推出否定的后件，不能由题干推出，不一定
为真。B项，题干中指出甲实验室有教师在国际期刊上发表论文，不能确定甲实验室是否有教师没有在国际期刊上发表论
文，不能由题干推出，不一定为真。C项，题干中指出乙实验室有资格申报国家重点实验室，否定了题干命题的后件，可以
推出否定的前件，即乙实验室中有教师在国际期刊上发表论文，可以由题干推出，一定为真。D项，可以确定乙实验室中有
教师在国际期刊上发表论文，但是不能确定乙实验室是否有教师没有在国际期刊上发表论文，不能由题干推出，不一定为
真。故本题选C。
25.一种社会制度是否具有优越性，从根本上说，就是看其能否( )。
A. 消灭剥削现象
B. 实现社会公正
C. 促进生产力的发展
D. 公平占有生产资料和消费品
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，一种社会制度是否具有优越性，从根本上说，就是看其能否促进生产力的发展。故本题选C。
26.中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极( )和( )，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。
A. 引领者；践行者
B. 倡导者；践行者
C. 引领者；实践者
D. 倡导者；实践者
正确答案：A
27.俄国著名剧作家果戈理说：“当诗歌和传说都缄默的时候，只有建筑在说话。”建筑是凝固的历史、时代的缩影，一座
没有老建筑的城市相当于没有灵魂。如果不对历史文化建筑好好保护，本能“说话”的历史文化建筑也会湮没在历史的
尘埃里。只有保护和利用好这些老建筑，才能留住城市的历史和文化。否则，( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 一切都无所作为
B. 一切都无从谈起
C. 一切都无计可施
D. 一切都无声无息
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，文段由果戈理的话引出老建筑对于一个城市的重要性；然后说明只有保护好这些历史文化建筑，才能留
住城市的历史和文化；最后一句“否则”紧承上文，进一步从反面强调如果失去了这些老建筑，再说什么都没有了意义。B项
的“一切都无从谈起”最能表达老建筑之于城市文化发展的价值。故本题选B。
28.国家第十四个五年规划和2035年远景目标纲要关于地热能的相关论述是( )。
A. 有序发展地热能
B. 加快发展地热能
C. 因地制宜开发利用地热能
D. 安全稳妥推动地热能建设
正确答案：C
29.“十四五”时期国家电网有限公司金融业务发展目标是，实现服务( )取得新成效，改革发展取得新突破，风险防控达
到新高度。
A. 员工发展
B. 公司融资
C. 资金管理
D. 实体经济
正确答案：D
30.下列战略和思想中，不是在党的十九大报告中首次提出的是( )。
A. 乡村振兴战略
B. 建设现代化经济体系
C. 新时代中国特色社会主义思想
D. 建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。A项正确，党的十九大报告指出：“实施乡村振兴战略。农业农村农民问题是关系国
计民生的根本性问题，必须始终把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重。”“乡村振兴战略”为十九大首次提出。B项正
确，党的十九大报告指出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换
增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。”“建设现代化经济体系”为十九大
首次提出。C项正确，党的十九大报告指出：“我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思
想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合
新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰
辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。”“新时代中国特色社会主义思想”为十九大首
次提出。D项错误，党的十八大报告指出：“全党要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁
性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、
反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思
主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”本题为选非题，故正确答案为D。

31.如果处于静态环境，环境保护虽然短期内的确会造成企业的成本增加，但在动态的竞争条件下，严格的环境保护从
长期来看能够引发创新，抵消成本，这不但不会造成企业成本增加，反而可能产生净收益，使企业在国际市场上更
具竞争优势。因此，实施适当的环境保护不仅不会伤害企业的竞争力，反而对其有益。这段文字旨在说明：( )
A. 静态环保与动态环保对企业的影响不同
B. 要辩证地看待短期环保和企业发展的关系
C. 应加大环保力度，想办法抵消环保的成本
D. 合理的环境保护措施能够提升企业竞争力
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段首先肯定静态环境下环境保护对企业成本的增加；然后以“但”转折说明动态竞争条件下，严格的环
境保护能够引发创新，抵消成本，不但不会造成企业成本增加，反而使企业在国际市场上更具优势；最后以“因此”总结观
点，即适当的环境保护对提升企业竞争力有益。D项是对末句观点的同义转换。A、B两项是文段的具体论述部分，非重
点。C项，“加大环保力度”与文段“实施适当的环境保护”相悖。故本题选D。
32.二十大报告指出，要加强党外知识分子思想政治工作，做好新的社会阶层人士工作，强化( )的政治引领。
A. 共同奋斗
B. 凝聚力量
C. 凝聚人心
D. 经济建设
正确答案：A
33.现阶段，我国民族精神的核心是( )。
A. 改革创新
B. 爱国主义
C. 集体主义
D. 民族主义
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，本题考查时政常识。在五千多年的发展过程中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好
和平、勤劳勇敢、自强不息的民族精神。改革创新是时代精神的核心。故正确答案为B。
34.区块链本质上是一个去中心化的( )。
A. 信息库
B. 资源库
C. 数据库
D. 存储库
正确答案：C
35.二十大报告指出，我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举( )旗帜，在坚定维护世界和平与
发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
A. 和平、发展、合作、共赢
B. 改革、发展、独立、和平
C. 民主、和平、合作、共赢
D. 独立、发展、自主、和平
正确答案：A
36.在付费知识的市场宣传重点中，最吸引人的莫过于能有效地利用碎片时间，如在等公共汽车、跑步时进行学习和提
升自我，进而有效管理时间。这种碎片化学习的方式虽然看似很灵活，并可以提高时间利用率，但科学研究表明，
它不能真正地让你吸收学到的知识，不符合大脑吸收知识的运行机制。那些让你啧啧称奇的金句，那些让你醍醐灌
顶的时刻，过不了几日就会被忘得精光，更别提知识内化和迁移了。正如快餐虽然好吃，也有饱腹感，但并不代表
有营养。这段文字意在强调：( )
A. 付费知识领域前景尚未明朗
B. 付费知识的宣传导向言不符实
C. 学习是一个长期而艰苦的过程
D. “碎片化学习”的方式并不理想
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段首句指出在付费知识的市场宣传重点中，最吸引人的是能有效地利用碎片时间；后文对这种碎片
化学习方式的效果进行评价——它并不能真正让我们吸收学到的知识。由此可知，文段主旨在于论述这种碎片化学习方式
的不足，D项的“并不理想”概括恰当。A、B、C三项均未提到“碎片化学习”这一论述对象，排除。故本题选D。
37.光周期指的是昼夜周期中光照期和暗期长短的交替变化。植物在生长发育进程中，必须经过一定时间的适宜光周期
后才能开花，否则会一直处于营养生长状态而不开花。这种昼夜长短影响植物开花的现象称为光周期现象。根据上
述定义，下列没有反映光周期现象的是：( )
A. 大豆性喜暖，种子在10～12℃开始发芽，如遇低温则结荚延迟，低于14℃不能开花
B. 天仙子必须满足一定天数的8.5～11.5小时日照才能开花，如果日照长度短于8.5小时它就不能开花
C. 秋菊在每天14小时的长日照下进行茎叶营养生长，在每天12小时以上的黑暗与10℃的夜温下才能够开花
D. 芹菜是长日照型植物，需要14小时以上的日照才可抽薹开花，冬季需适当人工补充光照以满足其生长需求
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，光周期定义的关键信息：昼夜周期中光照期和暗期长短的交替变化。光周期现象定义的关键信息：植
物必须经过一定时间的适宜光周期后才能开花。A项只涉及温度，没有体现光照期和暗期长短的交替变化对植物的影响，不
符合定义。B项，天仙子日照长度短于8.5小时不能开花，体现了光照期和暗期长短的交替变化对植物开花的影响，即植物
必须经过一定时间的适宜光周期后才能开花，符合定义。C项，秋菊开花需要每天12小时以上的黑暗，体现了光照期和暗期
长短的交替变化对植物开花的影响，即植物必须经过一定时间的适宜光周期后才能开花，符合定义。D项，芹菜需要14小
时以上的日照才能开花，体现了光照期和暗期长短的交替变化对植物开花的影响，即植物必须经过一定时间的适宜光周期
后才能开花，符合定义。故本题选A。
38.我国处理国际关系的基本原则是( )。
A. 和平共处五项原则
B. 独立自主原则
C. 促进世界和平发展
D. 维护主权独立
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，和平共处五项原则经受了历史的考验，得到了国际社会的广泛认同，已成为处理国与国关系的重要准
则。故本题选A。
39.儒家贤能政治从人性本善出发，试图以人格“修齐”的方式实现道德政治，但往往因人性的善变而( )；而民主政治以
人性本恶为立论前提，特别强调权力来源的正当性和权力行使过程的外部制约性，将法度、制度嵌于个人道德与合
理的政治之间，这就使得政治运行及其结果成为一件可以( )的事情。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 功败垂成；监督
B. 力所不及；把控
C. 不可端倪；预判
D. 难以名状；干预
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，由“但”可知，其后的内容应与前文语义相反，表达因“人性善变”而使道德政治无法实现之意。“
功败垂成”指快要成功的时候遭到失败。句中并未表现“快要成功”之意，排除A。“难以名状”指难以描述、无法形容，与句意
无关，排除D。第二空，“把控”指把握、控制，指有组织、有计划、有标准地完成某项活动或工作，填入此处词义程度过
重，排除B。故本题选C。
40.电子产品变得简单，才会有更多的人去使用，如果总是高屋建瓴地去谈市场战略，却忽略了产品上用户体验的细
节，那这些战略最终会变成空中楼阁。但是，如果从消费者的角度出发，在产品的改进上符合了用户本能的需要，
那么这种改善如果持续下去，如果能放大，它就能变成一种巨大的颠覆力量。这段文字主要说的是：( )
A. 电子产品需制定脚踏实地的营销策略
B. 电子产品的设计应根据市场需求及时调整
C. 用户使用的便捷性决定了电子产品的市场前景
D. 用户对电子产品个性化需求推动了产品的更新换代
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，文段首先指出，电子产品不能忽略用户体验的细节，接着以“但是”转折，进一步指出，如果从消费者
的角度出发，改进产品使之符合用户需要，并持续改善下去，最后有可能变成一种巨大的颠覆力量。这也就是说电子产品
的设计需要根据市场的需求进行调整，才能取得良好的市场反应。A项“脚踏实地的营销策略”、D项“个性化需求”文段均未
涉及，排除。C项“用户使用的便捷性决定了电子产品的市场前景”偷换了概念，文段是说“电子产品变得简单，……符合了用
户本能的需求”，排除。故本题选B。



41.在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持( )。
A. 和谐发展
B. 长期发展
C. 有效发展
D. 科学发展
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，党的十八大报告指出，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。以科学发展为
主题，以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。故本题选D。
42.2，12，30，56，90，( )
A. 136
B. 132
C. 128
D. 126
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，方法一，二级等差数列。后项减前项的差依次为10，18，26，34，(42)，构成公差为8的等差数列，
应填入90+42=(132)。故本题选B。方法二，原数列依次可改写为1×2，3×4，5×6，7×8，9×10，应填入11×12=(132)。
故本题选B。
43.( )在过去、现在( )将来，餐厅的质量永远都是能否留住更多食客的( )。想要开一家成功的餐厅，除了做到菜品味
美、环境宜人外，你的服务还得要让顾客称心如意。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 与其；不如；关键
B. 与其；不如；重心
C. 无论；还是；重点
D. 无论；还是；关键
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，前两空，“无论……还是……都……”为固定搭配，表示无条件关系，排除A、B。第三空，“重点”指重要的部
分；“关键”指最紧要的部分。“关键”填入更能突出餐厅质量对于一家餐厅生存的决定性作用。故本题选D。
44.“多党合作制就好比一支交响乐队，各民主党派都是演奏师。大家公认，谱曲的就是共产党，并且是吸收了交响乐队
各位乐师的意见才把乐章谱好的。”这段话形象地说明了( )。
A. 在多党合作制中，中国共产党和各民主党派是领导与被领导、监督与被监督的关系
B. 各民主党派在思想上、政治上、组织上都服从中国共产党的领导，与中国共产党轮流执政
C. 中国共产党和各民主党派是亲密合作的友党关系
D. 中国共产党和各民主党派有着共同的利益，双方共同执政
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，A项不选。在中国共产党的领导下，各民主党派与中国共产党长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与
共。B、D两项不选。中国共产党对各个民主党派的领导是一种政治领导，在整个组织上，它是独立的，法律上是平等的。
但是中国共产党和各民主党派不实行轮流执政。中国共产党的领导和执政地位与各民主党派作为亲密友党和参政党地位，
决定了我国多党合作制度的实质是团结合作，而不是多党竞争、轮流执政、互为对手、彼此倾轧。C项当选。各民主党派是
与中国共产党共同致力于中国特色社会主义事业的亲密友党，是参政党，而不是反对党或在野党。故本题选C。
45.维护国际新秩序的核心是强调( )。
A. 反对恐怖主义
B. 互不干涉内政
C. 不使用武力
D. 互利发展
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，维护国际新秩序的核心是强调互不干涉内政。故本题选B。
46.有些人把履行社会义务看作是( )个人荣誉的一种手段，因此他们往往不是以积极的工作和劳动去( )荣誉，而是( )
投机取巧、弄虚作假、谎报成绩、掩饰错误等手段，达到( )荣誉的目的。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 争取；猎取；骗取；采取
B. 采取；骗取；猎取；争取
C. 骗取；争取；采取；猎取
D. 猎取；争取；采取；骗取
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，第一空，所填词语与“个人荣誉”搭配，“采取”与“个人荣誉”搭配不当，排除B。第三空，“骗取”与“投机
取巧、弄虚作假、谎报成绩、掩饰错误”搭配不当，排除A。第四空，“骗取”侧重通过欺骗获取，“猎取”侧重通过搜寻获取。
由“投机取巧、弄虚作假、谎报成绩、掩饰错误”可知，“骗取”填入更恰当。故本题选D。
47.二十大报告指出，我们贯彻( )，国家安全领导体制和法治体系、战略体系、政策体系不断完善，在原则问题上寸步
不让，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。
A. 国家安全总体观
B. 全面国家安全观
C. 国家安全观
D. 总体国家安全观
正确答案：D
48.全面实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅是为了中国的发展，而且也是为了对世界作出更大的贡献。中国梦是( )。
A. 和平、发展、民主、共赢的梦
B. 和平、发展、合作、共赢的梦
C. 自由、平等、民主、富强的梦
D. 民主、人权、自由、富强的梦
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅是为了中国的发展，而且也是为了对世界作出更大的贡献。中
国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，不仅造福中国人民，而且造福各国人民，与各国人民的美好梦想是相通的。故本题
选B。
49.中国特色社会主义的本质属性是( )。
A. 公平正义
B. 社会和谐
C. 改革开放
D. 和平发展
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，党的十六届六中全会提出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。故本题选B。
50.党的问责工作是由党组织按照职责权限，追究在党的建设和党的事业中失职失责党组织和党的领导干部的主体责
任、监督责任和领导责任。党的问责工作的问责对象是各级党委(党组)、党的工作部门及其领导成员，各级纪委(纪
检组)及其领导成员，重点是( )。
A. 直接责任人
B. 主要负责人
C. 相关责任人
D. 间接责任人
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，根据《中国共产党问责条例》第四条，问责对象是各级党委(党组)、党的工作部门及其领导成员，各
级纪委(纪检组)及其领导成员，重点是主要负责人。
51.祖父现在年龄是孙子的6倍，过几年之后，祖父的年龄是孙子的5倍，再过几年，祖父的年龄是孙子的4倍，则孙子今
年几岁？( )
A. 10
B. 11
C. 12
D. 14
正确答案：C
解析：

52.火灾：骚乱：警察( )
A. 海啸：地震：海洋
B. 土豆芽：食物中毒：医生
C. 矿井：矿难：安全局
D. 血压计：低血压：医院
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，火灾可能引起骚乱，需要警察控制局面；土豆芽可能引起食物中毒，需要医生诊治病人。故本题选B。

54.数字化革命最伟大的成果之一就是采用了多利益方共同管理体系，而非基于国家的机构来管理重要的全球资源。互
联网本身就属于这种重要管理体系。它的组成、运营和管理是由一个曾经不敢想象的群体完成的。这个群体包括个
人、社会组织、公司和地方政府。然而，没有一个单独的政府、国家、垄断公司，或者政府掌握的机构能够控制整
个互联网。这段话主要说的是：( )
A. 互联网和政府的关系
B. 互联网的管理特征
C. 互联网的经济模型
D. 数字化革命的成果
正确答案：B

解析：【Quiz】认为，文段首先指出数字化革命的最伟大成果之一就是采用了多利益方共同管理体系来管理全球重要资源；接
着说明“互联网”就属于这种管理体系；然后具体介绍了互联网的管理特征，即管理由包括个人、社会组织、公司和地方政
府在内的群体完成，没有一个单独的个体能控制整个互联网。故文段主要说的是互联网的这种多利益方共同管理的特征。
故本题选B。
55.中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入( )的关键时期召开的
一次十分重要的大会。
A. 新时期
B. 新阶段
C. 新征程
D. 新时代
正确答案：D
56.在国企改革方面，国家电网有限公司聚焦( )，在更高层面、更大范围推进混合所有制改革，健全激励约束机制，充
分激发企业内在活力。
A. 主责主业
B. 科技创新
C. 提质增效
D. 国际化
正确答案：A
57.二十大报告指出，( )是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。
A. 党的领导
B. 中国特色社会主义
C. 新时代中国特色社会主义
D. 社会主义核心价值观
正确答案：D
58.国家电网有限公司在国企国资改革方面，深入贯彻中发22号及配套文件精神，以( )为导向，对监管、非监管业务实
施差异化管控。
A. 全面改革
B. 分类改革
C. 所有权
D. 控制权
正确答案：B
59.报纸：新闻：时效( )
A. 饭店：食物：口感
B. 电视：广告：效果
C. 车站：汽车：速度
D. 展会：照片：像素
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，报纸是新闻的一种载体，新闻追求时效；电视是广告的一种载体，广告追求效果。故本题选B。
60.鉴于国内外学者对文化概念的意见很不一致，有人提出：文化也许天然是个模糊的概念，其内涵的不确定导致外延
的不确定，很难下一个清楚而( )的定义，我们与其追求一个简单而( )的定义，不如从集合的角度来确定一个有( )
的范围。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 宏大；独特；意义
B. 全面；精确；弹性
C. 宽泛；唯一；逻辑
D. 完全；严谨；深度
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，第一空，由“文化是个模糊的概念，其内涵的不确定导致外延的不确定”可知，文化很难精准定义。“宏大”
“宽泛”均不能体现文化难以精准定义，排除A、C。“完全”与“残缺”相对，文化的定义并非残缺，而是不易确定，排除D。验
证B项，第二空，与后句“集合”表达的范围的概念相对，此处的定义应体现出确定性，“精确”填入恰当。第三空，“弹性”比
喻事物的可多可少、可大可小等伸缩性，描述“范围”也恰当。故本题选B。

61.党的十九大报告指出，党在新时代的强军目标是( )。
A. 建设一支召之即来、来之能战、战之能胜的现代化人民军队
B. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风顽强的人民军队
C. 建设一支听党指挥、英勇善战、作风优良的世界一流军队
D. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，党的十九大报告指出，党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，
把人民军队建设成为世界一流军队。故本题选D。

63.文学要给失望的人以( )，给受到耻辱的人以( )，给挫伤的人以( )，给绝望的人以一点希望的火星。填入括号部分
最恰当的一项是：
A. 希望；尊严；安慰
B. 期盼；尊重；疗救
C. 企盼；自尊；慰问
D. 信心；尊敬；治疗
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，由“给绝望的人以一点希望的火星”可知，空缺处所填词语应分别与前句的“失望”“耻辱”“挫伤”构成相反
相对关系。先看第二空，“尊敬”的对象多为领导、长辈、品德高尚的人等，不能用于“受到耻辱的人”，排除D。“自尊”指尊
重自己，不能通过别人给予，排除C。再看第三空，句意侧重的是文学给予挫伤的人精神上的抚慰作用。“疗救”程度过重，
排除B。验证第一空，“希望”与“失望”对应恰当。故本题选A。
64.幸存者偏差谬误是统计学中的一种谬误，它是指我们忽略了那些已经不可能向我们显示的数据，而仅仅根据能够向
我们展现出的数据，从而得出某种错误结论的谬误。根据上述定义，下列不属于幸存者偏差谬误的是：( )
A. 记者在高铁上调查乘客买票的情况后认为，买到车票非常容易
B. 小张看到大多数人给了某部电影好评，因此决定去看这部电影
C. 许多商业传奇的缔造者都是辍学后创业的，小李读了他们的传记，决定退学创业
D. 老王在朋友圈询问哪种钙片补钙效果好，老刘推荐了A钙片，于是他决定服用这种钙片
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，幸存者偏差谬误定义的关键信息：忽略已经不可能向我们显示的数据，仅根据能够向我们展现出的数
据，得出某种错误结论。A项，记者在高铁上调查乘客买票情况，认为买到车票很容易，但高铁上的人都是买到了车票的，
忽略了没有买到车票未能上车的人的买票情况，符合定义。B项，小张看到大多数人给了电影好评就决定去看，对电影的差
评并不是不能显示的数据，只是小张根据整体评价做出了决定，且不一定是错误的决定，不符合定义。C项，小李读了辍学
后缔造商业传奇的人的传记，做出了退学创业的错误决定，忽略了那些小李无法看到的辍学后创业失败的人的经历的数
据，符合定义。D项，老王听从老刘的推荐服用A钙片，忽略了老王无法看到的认为A钙片不好的数据，符合定义。故本题


1. 在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有
一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，必须(
)。
A. 立足中国、放眼世界，保持与时俱进的理论品格
B. 深刻认识马克思主义的时代意义和现实意义
C. 锲而不舍推进马克思主义中国化、时代化、大众化
D. 不断推进马克思主义走向世界，回答深刻复杂的现实问题
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，中共中央政治局2017年9月29日就当代世界马克思主义思潮及其影响进行第四十三次集体学习。习近
平总书记在主持学习时指出：发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，必须立足中国、放眼世界，保持与时俱进的
理论品格，深刻认识马克思主义的时代意义和现实意义，锲而不舍地推进马克思主义中国化、时代化、大众化，使马克思
主义放射出更加灿烂的真理光芒。所以此题正确答案应选择ABC。D选项和发展当代中国马克思主义没关系，可排除。
2. 解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。在台湾问题的解决上以下表述正确的是( )
A. 保持台湾现状
B. 不承诺放弃使用武力
C. 保留采取一切必要措施的选项
D. 和平统一
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，台湾是中国的台湾。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽
最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极
少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一
定要实现，也一定能够实现！A选项保持台湾现状在解决台湾问题中并没有这个表述。
3. 以下关于我国“碳达峰、碳中和”目标表述正确的是( )。
A. 是推动我国从工业文明迈入生态文明的重要转变
B. “碳达峰”是基础前提，“碳中和”是最终目标
C.是构建人类命运共同体的伟大实践
D. 是保障国家能源安全的重要举措
正确答案：ABCD
4. 我们全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，
旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，毫不动摇反对任何( )
A. 霸凌行径
B. 大国主义
C. 保护主义
D. 单边主义
正确答案：ACD
5. 随着改革开放的深入和市场经济的发展，执政党面临的最根本的课题，是能不能始终代表最广大人民的根本利益，
始终做到全心全意为人民服务。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益的基本原则有( )。
A. 保持同人民群众的血肉联系
B. 妥善处理与兼顾不同阶层、不同方面群众的利益关系
C. 根本立足点是中国最广大人民的根本利益
D. 切实解决好事关人民群众利益的实际问题
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益的基本原则：第一，树立根本立足点是最广大人民的根
本利益；第二，妥善处理与兼顾不同阶层、不同方面群众的利益关系；第三，切实解决好事关人民群众的实际利益。保持
同人民群众的血肉联系，是党能否长期执政的关键所在，排除A。故本题选BCD。
6. 二十大报告指出，要用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做( )。
A. 青年朋友的知心人
B. 青年工作的热心人
C. 青年群众的引路人
D. 青年工作的传承人
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年
朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
7. 二十大认为，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。全面建成社会主义
现代化强国，总的战略安排是分两步走( )
A. 从二〇二二年到二〇三五年基本实现社会主义现代化
B. 从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化
C. 从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
D. 从二〇三五年到本世纪中叶实现中华民族伟大复兴
正确答案：BC
解析：【Quiz】解析，关键词“2020”、“2035”、“本世纪中叶”、“基本实现社会主义现代化”、“全面建成富强民主文明和谐美丽
的社会主义现代化强国”。
8. 办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党
内政治生活严起。开展严肃认真的党内政治生活，是中国共产党的优良传统和政治优势。在长期实践中，中国共产
党坚持把开展严肃认真的党内政治生活作为党的建设重要任务来抓，所形成的党内政治生活基本规范的主要内容，
除了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以外，还包括有( )。
A. 实事求是
B. 民主集中制
C. 严明党的纪律
D. 坚持党内监督和人民群众监督相结合
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，《关于新形势下党内政治生活的若干准则》指出，开展严肃认真的党内政治生活，是我们党的优良传统
和政治优势。在长期实践中，我们党坚持把开展严肃认真的党内政治生活作为党的建设重要任务来抓，形成了以实事求
是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的纪律等为主要内容的党内政治生活基本规
范，为巩固党的团结和集中统一、保持党的先进性和纯洁性、增强党的生机活力积累了丰富经验，为保证完成党在各个历
史时期中心任务发挥了重要作用。
9. 习近平总书记深刻指出，面对我国经济发展新常态，我们观念上要适应，认识上要到位，方法上要对路，工作上要
得力。这为我们进一步解放思想、创新理念指明了方向。我们要着力摆脱惯性思维的羁绊，冲破陈旧观念的束缚，
革除传统路径的依赖，树牢科学发展的导向，掌握经济工作的主动权。引领经济发展新常态要主动得力，下列说法
正确的有( )。
A. 要更加注重供给侧结构性改革，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃进
B. 实现以大力发展创新驱动为中心的发展思想
C. 要更加注重引导市场行为和社会心理预期，实现反周期目标
D. 要更加注重加减乘除并举，引导增量，主动减量，发挥创新引领发展的第一动力作用
正确答案：ACD
解析：【Quiz】分析，引领经济发展新常态要主动得力。推动经济发展，要更加注重提高发展质量和效益，从过去主要看增
长速度有多快转变为主要看质量和效益有多好。稳定经济增长要更加注重供给侧结构性改革，实现由低水平供需平衡向高
水平供需平衡的跃进。实施宏观调控，要更加注重引导市场行为和社会心理预期，实现反周期目标。调整产业结构，要更
加注重加减乘除并举，引导增量，主动减量，发挥创新引领发展的第一动力作用。A、C、D三项符合题意。引领经济发展
新常态要主动得力，实现以人民为中心的发展思想。B项不符合题意。故本题选ACD。
10.十九大报告指出，从现在到2020年，是全面建成小康社会的决胜期。这一阶段也是确保实现第一个百年目标，为第
二个百年目标打好基础的关键阶段。面对各种严峻复杂的挑战，如期全面建成小康社会必须打好的攻坚战有( )。
A. 防范化解重大风险
B. 污染防治
C. 产业结构调整
D. 精准脱贫
正确答案：ABD
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“从现在到二○二○年，是全面建成小康社会
决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济
建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡
村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打
好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。”故正确答案
为ABD。
11.国家电网有限公司“十四五”发展，必须强化战略思维和系统观念，坚持“五个不动摇”，做到“四个统筹好”。以下不属
于“五个不动摇”的是( )。
A. 坚持党的领导、加强党的建设这个根本保证不动摇
B. 坚持当好碳达峰引领者、推动者、先行者这个企业精神不动摇
C. 坚持引领能源清洁低碳转型这个使命责任不动摇
D. 坚持为美好生活充电，为美丽中国赋能这个企业宗旨不动摇
正确答案：BD
12.二十大报告指出，健全( )的社会治理制度，提升社会治理效能。
A. 共建
B. 共治
C. 共商
D. 共享
正确答案：ABD
解析：【Quiz】认为，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。
13.二十大报告指出，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持( )有机统一，坚持人民主体地位，充分体
现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。
A. 人民民主专政
B. 依法治国
C. 人民当家作主
D. 党的领导
正确答案：BCD
14.开展科学发展观的实践活动，要努力在改进作风上取得新的成效，要坚持( )。
A. 讲党性
B. 作表率
C. 重品行
D. 两袖清风
正确答案：ABC

解析：【Quiz】认为，改进党的作风要坚持讲党性、作表率、重品行。故本题选ABC。
15.中共十九大通过的党章修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，写在党的旗帜上，是这
次党章修正的最大亮点和最突出的历史贡献。把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章是( )。
A. 中国特色社会主义进入新时代的必然要求
B. 符合党心民意的重大决策
C. 推进党和国家事业发展的需要
D. 推进党的建设新的伟大工程的需要
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】认为，党中央指出：将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，是中国特色社会主义进入
新时代的必然要求，是符合党心民意的重大决策，是推进党和国家事业发展的需要，是推进党的建设新的伟大工程的需
要。全党同志必须切实增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，深刻领会习近平新时代中国
特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求，把握好贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，更加自觉地为实
现党的历史使命不懈奋斗。因此，选项ABCD正确。


1. 国资委“三个领军”、“三个领先”、“三个典范”中，“三个典范”是指在践行新发展理念、履行社会责任、拥有全球知名
品牌形象的典范企业。( )
正确答案：对
2. 全面推进依法治国的总抓手是加快建设社会主义法治国家。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。习近平总书记在《关于(中共中央关于全面推进依法治国若干重
大问题的决定)的说明》中指出：“全面推进依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓
手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法治体系。”故表述错误。
3. 国家电网有限公司要当好实现“碳达峰、碳中和”目标的“引领者”，充分发挥电网“桥梁”和“纽带”作用，带动产业链、
供应链上下游，加快能源消费清洁化、能源生产电气化、能源利用高效化，推进能源电力行业尽早以较低峰值达
峰。( )
正确答案：错
4. 国家电网有限公司承担的政治责任主要包括贯彻中央决策、服务国家大局、落实国家战略。( )
正确答案：对
5. 2020年底，国家电网有限公司阿里与藏中电网联网工程投运，结束了阿里地区孤网运行的历史，从根本上解决了阿
里地区缺电的问题。( )
正确答案：对
6. 国家电网是世界上新能源等清洁能源发电装机接入规模最大、发展速度最快的电网。( )
正确答案：对
7. “国家电网有限公司2021年第一期绿色中期票据(碳中和债)”在银行间债券市场成功发行，创银行间和交易所债券市场
推出碳中和债以来，单期发行规模最大、票面利率最低等记录。( )
正确答案：对

1. 在社会主义建设的发展动力问题上，邓小平理论强调，( )是社会主义制度的自我完善和发展，是社会主义社会发展
的直接动力。
A. 革命
B. 改革
C. 阶级斗争
D. 无产阶级专政
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，改革是一场革命，是社会主义制度的自我完善和发展，是社会主义社会发展的直接动力。故本题选B。

2. 党的领导的内容可以概括为政治领导、( )和组织领导三个方面，三者是相互联系、辩证统一、不可分割的有机整
体。
A. 思想领导
B. 文化领导
C. 经济领导
D. 军事领导
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查政治常识。中国共产党对国家和社会生活的领导主要是政治领导、思想领导、组织领导。这
三种领导方式是统一不可分割的，坚持党的领导，就是要坚持党的政治领导、思想领导和组织领导。政治领导，即按照马
克思主义的基本原理，结合我国国情，制定党的纲领、路线，确定奋斗目标，并通过法定程序使之上升为国家意志，成为
全体人民共同遵循的规范。党的政治领导主要依靠法律实现，依法执政，以确保党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核
心作用。思想领导，即用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代
中国特色社会主义思想教育党员和人民群众，不断提高他们的思想觉悟，使其懂得党的纲领和路线，懂得国家的法律和政
策，并自觉地贯彻执行。组织领导，即充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用，以广大党员的先锋模范作用来带动和影响人
民群众，从组织上保证党的纲领、路线，国家的宪法、法律付诸实施；培养、选拔、考核和监督干部，并向国家机关推荐
德才兼备的干部，以成功地推进中国特色社会主义事业的发展。故正确答案为A。
3. 截至2021年，国家电网有限公司连续( )获国际三大评级机构国家主权信用评级。
A. 6年
B. 9年
C. 12年
D. 15年
正确答案：B
4. 二十大报告指出，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，人均预期寿命增长到( )，居民人均可支配收入从一万六
千五百元增加到三万五千一百元。
A. 七十五
B. 七十一
C. 七十八点二岁
D. 八十点三岁
正确答案：C
5. 根据习近平新时代中国特色社会主义思想，中国特色社会主义事业的总体布局是( )。
A. “四个全面”
B. “五位一体”
C. 构建人类命运共同体
D. “四个自信”
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，党章将中国特色社会主义事业总体布局确定为经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明
建设“五位一体”。故本题选B。
6. 中国共产党第十九次全国代表大会，是在中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，事
关中国特色社会主义前途命运，事关最广大人民根本利益。这充分体现了党对国家的( )。
A. 政治领导
B. 组织领导
C. 思想领导
D. 作风领导
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。A项正确，党的政治领导，主要是指党从全局高度指明和把握政治
方向，制定和贯彻正确的政治路线等。党的十九大，是在中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的
大会，体现了党对国家的政治领导。B项错误，党的组织领导，就是通过党的各级组织、党的干部和广大党员，组织和带领
人民群众为实现党的任务和主张而奋斗。组织领导主要是对干部的选拔和任用。不符合题意。C项错误，党的思想领导，就
是理论观点、思想方法以至精神状态的领导。不符合题意。D项错误，党对国家和社会生活的领导方式主要是政治领导、组
织领导、思想领导。故正确答案为A。

7. 随着全球气候变暖、冰层融化，南北极所蕴含的巨大能源资源、航道优势等被充分发掘出来，其战略意义愈发凸
显。据估算，仅北极地区的煤炭、石油、天然气储量就分别占到全世界潜在储量的25%、13%、30%。同时，极地
的战略位置也尤为重要。如今，为赢得竞争优势，不仅美国、俄罗斯、加拿大等极地国家纷纷根据各自的国家利益
制定极地战略，而且一些非极地国家和集团也积极参与极地事务，使得极地地区形势骤然变化。作为新兴战略热
点，围绕极地尤其是北极地区的国际斗争将日趋复杂和激烈。这段文字意在强调：( )
A. 大国的积极参与使得极地地区形势复杂化
B. 各国应从全球战略高度看待极地地区问题
C. 围绕北极地区的国际斗争即将拉开帷幕
D. 极地成为世界各国战略博弈的热点地区
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，文段首先指出随着全球变暖、冰层融化，极地的战略意义愈发凸显，并从资源储量、战略位置两方面具
体说明，然后强调众多国家和集团为赢得竞争优势，积极参与极地事务，使得这一地区形势复杂化，末句得出观点：极地
地区作为新兴战略热点，国际斗争将日趋复杂和激烈。D项是末句观点句的同义转述。B项的“全球战略高度”文段未涉及；C
项的“即将拉开帷幕”说法有误；文段并非说明大国参与对极地地区形势的影响，而是强调未来各国在极地地区的战略博弈
将更加激烈。故本题选D。
8. 作为综艺节目的重要元素，明星的参与本( )，但一线明星也无法保证收视率的节节攀升。文化产业的特殊性在于生
产的是“意义”，仅仅靠明星、场面的( )显然无法实现文化产业的核心竞争力。事实上，一档综艺节目的火爆一定与
其对意义生产层面的( )能力息息相关。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 无可厚非；堆砌；把控
B. 无可非议；组合；驾驭
C. 不容置喙；拼凑；把持
D. 毋庸置疑；嫁接；操纵
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，第一空，句意为明星是综艺节目的重要元素，参与综艺是正常的，没有太多值得指责的地方，但请了
明星并不一定就能保证收视率。“无可厚非”“无可非议”填入符合语境，排除C、D。第二空，“堆砌”比喻写文章时使用大量华
丽而无用的词语。“组合”指组织成为整体。大明星、大场面看起来很华丽，却不是综艺节目的核心竞争力所在，“堆砌”所含
的贬义色彩更符合文段语境，排除B。验证第三空，“把控能力”搭配恰当。故本题选A。
9. 下列语句存在错误的是( )。①“在社会主义市场经济条件下，非公有制经济与公有制经济权利平等、地位平等、机会
平等、规则平等，②但与国有企业不同的是，非公有制企业中不能设立党组织，因此缺乏理论指导。③当然，由于目
前政府在资源配置中起决定性作用，缺乏理论指导的弊端尚不能完全体现，④但为了实现共产主义这一党的最高理
想，就必须重视党对一切工作的领导作用。”
A. ②③
B. ①④
C. ②③④
D. ①②③
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，①存在错误。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分。在社会主义市场经济条
件下，非公有制经济与公有制经济权利平等、机会平等、规则平等，但两者的地位不平等。我国实行以公有制经济为主
体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度。可见，公有制经济占据主体地位。②存在错误。《关于加强和改进非公有制
企业党的建设工作的意见(试行)》(2012年)指出，有3名以上正式党员、条件成熟的非公有制企业，要单独建立党组织。“非
公有制企业中不能设立党组织”的说法错误。③存在错误。党的十九大报告指出，坚持和完善我国社会主义基本经济制度和
分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定
性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。可见，在我国的社会主义市场经
济中，市场在资源配置中起决定性作用。④不存在错误。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终
目标。故本题选D。
10.习近平总书记指出：“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。”同时他阐述了我们民族的“根”和“魂”是( )。
A. 传统价值观念
B. 中华民族历史
C. 中华优秀传统文化
D. 创新精神
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，要以科学态度对待传统文化。习近平总书记指出，“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新”。
中华优秀传统文化是我们民族的“根”和“魂”，如果抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。故本题选C。
11.信息过载指的是社会信息超过了个人或系统所能接受、处理或有效利用的范围，并导致故障的状况。根据上述定
义，下列不属于信息过载表现的是：( )
A. 每天看微博、微信，浏览各种网络信息，但合上手机什么都没记住
B. 用电脑看一部电影，不停地快进播放，很快忘了内容
C. 不停地刷新网页，希望获得更多的信息
D. 逛淘宝很久很久，看着海量的商品却不知道需要哪一款商品
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，信息过载的定义要点：①社会信息过多；②导致故障。A、B、D三项都符合定义，C项不符合要点②。故本
题选C。
12.国家第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中要求加快电网基础设施( )和智能微电网建设，提高电力系统互补互
济和智能调节能力，加强源网荷储衔接，提升清洁能源消纳和存储能力，提升向边远地区输配电能力。
A. 智能化改造
B. 数字化转型
C. 转型升级
D. 灵活性改造
正确答案：A
13.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的中国梦，科学的发展理念和发展战略必不可缺。面对经济社会发展的新
趋势、新机遇和新矛盾、新挑战，必须牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。下列选
项对其关系阐述正确的是( )。
A. 绿色是引领新常态的根本之策和永续发展的必要条件
B. 协调是持续健康发展的内在要求，共享是引领发展的第一动力
C. 创新是中国特色社会主义的本质要求，开放是国家繁荣发展的必由之路
D. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域
各环节
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。A项错误，“十三五”规划纲要指出，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活
追求的重要体现。B项错误，“十三五”规划纲要指出，协调是持续健康发展的内在要求；创新是引领发展的第一动力。C项
错误，“十三五”规划纲要指出，创新是引领发展的第一动力；共享是中国特色社会主义的本质要求；开放是国家繁荣发展
的必由之路。D项正确，坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变
革。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发
展方向、发展着力点的集中体现，必须贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域各环节。故正确答案为D。
14.支援：雪中送炭( )
A. 了解：洞若观火
B. 打击：祸起萧墙
C. 打扮：天生丽质
D. 配合：锦上添花
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，雪中送炭比喻在别人急需的时候给以帮助，可以形容支援。A项，洞若观火形容看得非常清楚明白，可
以形容了解，与题干关系一致。B项，祸起萧墙泛指内部发生祸乱，不能形容打击，与题干关系不一致。C项，天生丽质指
生来就有美好的品貌，不能形容打扮，与题干关系不一致。D项，锦上添花比喻使美好的事物更加美好，不能形容配合，与
题干关系不一致。故本题选A。
15.党的二十大报告指出，( )为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。
A. 用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作
B. 全面加强党的领导
C. 以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
D. 着力推进高质量发展
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，报告指出，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发
展提供了根本遵循。
16.二十大报告指出，( )是促进共同富裕的基础性制度。
A. 救助制度
B. 基本经济制度
C. 分配制度
D. 保障制度
正确答案：C
17.二十大报告指出，必须坚持问题导向。问题是时代的声音，( )是理论的根本任务。
A. 守正创新
B. 回答并指导解决问题
C. 以经济建设为中心
D. 不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章
正确答案：B
18.坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“( )治港”、“( )治澳”原则，落实特别行政区维护国家
安全的法律制度和执行机制。
A. 爱港者、爱澳者
B. 港人、澳人
C. 爱国者、爱国者
D. 依法、依法
正确答案：B
19.国家电网有限公司聚焦公司发展战略，持续完善战略体系，明确了“六个更加”的原则要求，更加聚焦主责主业，更加
注重绿色发展，更加注重( )，更加注重( )，更加注重制度完善，更加注重风险防范。
A. 做优做大；产业协同
B. 提质增效；产业协同
C. 提质增效；稳中求进
D. 做优做大；稳中求进
正确答案：B

20.百年来，大藏经在佛教研究中发挥了无可替代的作用，近代以来所产生的佛教研究成果均少不了大藏经的贡献。大
藏经所收入的是历代编藏僧人过滤后的资料。从大藏经编纂的历史而言，早期的写本，重翻译域外佛典，轻中华佛
教撰著；其后的刻本，虽然收入中华佛教撰著，但随意性较强；晚期的刻本，所收禅宗语录，可称浮滥。就总体而
言，大藏经的功能兼具义理与信仰，其内涵则表现出重义理、轻信仰的倾向。这段文字主要介绍大藏经：( )
A. 在佛教研究中的重要作用
B. 在不同时期的特点
C. 在资料方面存在的局限
D. 所收录的佛典种类
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，文段首先肯定了大藏经在佛教研究中无可替代的作用，然后由大藏经收入资料的过滤性引出其所存在
的局限。“重翻译域外佛典，轻中华佛教撰著”“随意性较强”“所收禅宗语录，可称浮滥”“重义理、轻信仰”等论述的均是大藏
经在资料方面的局限。故本题选C。



21.党的( )是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
A. 思想建设
B. 政治建设
C. 组织建设
D. 制度建设
正确答案：B
22.邓小平同志历来十分重视农业问题。他强调指出：“农业搞不好，工业就没有希望，吃、穿、用的问题也解决不了。”
他告诫我们：“90年代经济如果出问题，很可能出在农业上；如果农业出了问题，多少年缓不过来，整个经济和社会
发展的全局就要受到严重影响。”这些话表明农业( )。
A. 是我国国民经济中的第一大产业
B. 对国民经济的发展起主导作用
C. 是经济现代化的重要标志
D. 在国民经济中处于基础地位
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，工业是国民经济的第一大产业，对国家经济起着主导作用。但农业是人类的衣食之源，生存之本；农业
为工业提供原料；农村是工业品的重要市场；农业为经济建设积累资金；农业为其他部门提供劳动力资源。农业在国民经
济中处于基础性地位。邓小平同志强调的就是农业的基础地位不能动摇，否则就会影响国家经济的可持续发展。故本题选D。
23.共有50名学生参加联欢会。第一个到会的女生同全部男生握过手，第二个到会的女生只差1个男生没握过手，第三个
到会的女生只差2个男生没握手，以此类推，最后一个到会的女生同7个男生握过手，则有多少个男生参加联欢会？()
A. 22
B. 25
C. 28
D. 31
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，方法一，设女生有x人，根据题意可知，最后一个女生少握了(x-1)个男生，因此x+(x-1)+7=50，解得
x=22，因此男生有28人。故本题选C。方法二，根据“第一个到会的女生同全部男生握过手，第二个到会的女生只差1个男
生没握过手，第三个到会的女生只差2个男生没握手，以此类推，最后一个到会的女生同7个男生握过手”，可知女生比男生
少6个，所以男生有(50+6)÷2=28人，故本题选C。
24.甲、乙两个钻井队第一季度共钻井200米，第二季度甲钻井队钻井深度增加10%，乙钻井队钻井深度增加6%。第二
季度两个钻井队共钻井215米，则第一季度甲、乙两个钻井队分别钻井多少米？( )
A. 60，140
B. 75，125
C. 85，115
D. 95，105
正确答案：B
解析：

25.数十年来，在恐龙研究中存在这样一个观点：某些恐龙可以根据其骨骼差异来分辨性别。比如，雄性安氏原角龙与
雌性的区别在于，雄性具有更宽的头盾，鼻子上的突起也更大。以下哪项如果为真，最能支持上述观点？( )
A. 研究者重新分析恐龙化石原始数据，利用混合模型等统计方法进行检验，结果发现恐龙并不存在两性骨骼差异
B. 鸟类和鳄鱼是最接近恐龙的现存动物，雄性鳄鱼比雌性大得多，而鸟类的两性骨骼差异更加明显，如雄孔雀长着
巨大的艳丽尾羽，而雌孔雀则朴实无华
C. 目前，有关恐龙的数据样本十分零散，某些恐龙物种的化石也没有获得足够的数量
D. 髓质骨富含钙质，能为蛋壳的生成贮存原料，仅存在于产卵雌性恐龙的长骨中
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，题干结论：某些恐龙可以根据其骨骼差异来分辨性别。D项指出髓质骨仅存在于产卵雌性恐龙的长骨
中，说明某些恐龙确实可以根据骨骼差异来分辨性别，支持了题干观点。A项削弱了题干观点；B项是与恐龙接近的鸟类和
鳄鱼，支持力度不如D；C项不能支持题干观点。故本题选D。
26.民众是否爱好学术，直接影响到学术本身的升沉；而学人不唤起国人对学术的自觉，“文德”不能与民分享，则“民德”
就会堕落，“文德”本身也会变成无源之水、无根之木，也就没了提升的基础。为了使“文德”更好地转化为“民德”，蔡
元培提出了以大学为社会文化中心的主张。这段文字意在说明：( )
A. 大学是“文德”的中心
B. “民德”是“文德”的本源
C. “文德”与“民德”的双向关联
D. “文德”对“民德”有提升作用
正确答案：C

解析：【Quiz】解析，文段围绕“文德”与“民德”的关系展开。由“‘文德’不能与民分享，则‘民德’就会堕落，‘文德’本身也会变成无
源之水、无根之木，也就没了提升的基础”“使‘文德’更好地转化为‘民德’”可知，“文德”会影响“民德”，“民德”也会影响“文德”
，C项的“双向关联”概括恰当。A项未提到“民德”，B、D项均只涉及二者相互作用的一方面，排除。故本题选C。
27.习近平总书记在党的十九大上提出，全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把
对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本( )，永葆共产党人政治本色。
A. 英雄本色
B. 政治活力
C. 政治担当
D. 革命担当
正确答案：C
28.中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革
命、建设、改革中创造的革命文化和( )，植根于中国特色社会主义伟大实践。
A. 实事求是的思想路线
B. 与时俱进的价值标准
C. 社会主义先进文化
D. 理论联系实际的品格
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史
所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国
特色社会主义伟大实践。”故正确答案为C。
29.坚持总体国家安全观，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。关于国家安全，下列说法正确的是( )。
A. 人民安全是国家安全的根本
B. 政治安全是国家安全的准则
C. 国家利益至上是国家安全的宗旨
D. 全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和安全两件大事
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，A、B、C三项说法错误。2018年4月17日，习近平总书记在十九届中央国家安全委员会第一次会议上指
出，必须坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根
本，国家利益至上是国家安全的准则，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。D项说法正确。2018年4月17
日，习近平总书记在十九届中央国家安全委员会第一次会议上指出，全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和
安全两件大事，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。故本题
选D。

31.1992年，海峡两岸达成“九二共识”，关系有进一步的突破，同时，共同提出了( )，这也是发展两岸关系和实现和平
统一的基础。
A. 坚持一个中国的原则
B. 一中一台
C. 把台湾分裂出去
D. 独立自主
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。1992年11月，大陆的海峡两岸关系协会与台湾的海峡交流基金
会就解决两会事务性商谈中如何表明坚持一个中国原则的态度问题所达成的以口头方式表达的“海峡两岸均坚持一个中国原
则”的共识，即“九二共识”。“九二共识”表明两岸不是国与国关系，而是同属一个中国，明确界定了两岸关系的根本性质。
要坚决挫败各种制造“一中一台”“把台湾分裂出去”“独立自主”的图谋。因此，B、C、D三项不符合题意。故正确答案为A。

32.下列各句中没有语病的一句是：( )
A. 要是一篇作品里的观点有问题，那么文字即使很不错，也是要不得的
B. 片面追求升学率所产生的严重后果已逐渐被人们所认识，酿成这样的现象，一味责怪学校方面是不公平的
C. 三所重点研究基地聚集了一批批思想活跃的中青年学术研究人才，形成了各具特色的研究领域
D. 演讲是交流思想、沟通情感的重要方式，它主要是用有声语言来传达思想感情，达到打动、感染听众之效，收到
宣传教育的目的
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，A项关联词位置不当，应将“即使”放在“文字”之前。B项“酿成……现象”搭配不当，应改“现象”为“后果”。C
项正确。D项搭配不当，应将“收到”和“达到”互换位置。故本题选C。
33.从最先的余额宝，到后来的P2P，再到各类众筹模式，不得不承认互联网金融在改变着传统行业，更在颠覆着人们的
生活。以众筹为例，它不单让普通民众多了一种参与并获取超额回报的渠道，同时也使怀揣梦想的年轻人有了低成
本实现梦想的可能。文章接下来最可能阐述的是：( )
A. 互联网金融行业的发展过程
B. 互联网如何改变人们的投资理念
C. 众筹模式与其他模式的不同
D. 众筹如何帮助投资者实现收益
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，由“以众筹为例”可知，其后的内容将对互联网金融中的“众筹”进行详细说明，排除与此无关的A、B。
同时，对应文段尾句“让普通民众多了一种参与并获取超额回报的渠道”，接下来更有可能阐述的是众筹如何帮助投资者实
现收益，而非比较它与其他模式的不同，排除C。故本题选D。
34.如果我们直接问“美是什么”，有几百几千个答案，这些答案在某种场合情境中都有其( )。例如在( )风格盛行且达到
极端时，我们会说美就是简单；当到处都是火柴盒式的建筑、街上的人们都是刻板单调式的打扮时，我们又会说美
就是一种装饰；看到优雅的女性、明媚的春光，我们可能会说美是一种( )；看到英雄好汉、巨浪滔天的大海，我们
又会说崇高也是一种美。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 道理；繁缛；愉悦
B. 意义；奢靡；感动
C. 理由；浮夸；欣赏
D. 解释；矫饰；欢欣
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，第一空，句意为对于“美是什么”有几百几千个答案，每个答案在某种特定场合情境中都合乎情理。“意
义”与句意不符，排除B。第二空，由“当人们都是刻板单调式的打扮时，我们又会说美就是一种装饰”中“刻板单调”与“装饰”
的对比可知，所填词语也应与“简单”形成相反相对关系。“浮夸”指不切实际，对应“务实”，与“简单”不能构成相反相对关
系，排除C。“繁缛”指多而琐碎；“矫饰”指造作夸饰，掩盖真相。两相比较，“繁缛”更合句意。验证第三空，“愉悦”填入也
契合句意。故本题选A。
35.“在经济发展的基础上，促进社会全面进步，不断提高人民生活水平，保证人民共享发展成果。”要保证人民共享发展
成果，我们要( )。①坚持走中国特色社会主义道路②加强社会保障工作，发展社会福利事业③继续走共同富裕、同步
富裕的道路④坚持以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
A. ①②③
B. ②③④
C. ①②④
D. ①③④

正确答案：C
解析：【Quiz】解析，③中的同步富裕是错误的，共同富裕不等于同步富裕。我国的政策是要鼓励一部分人先富起来，先富带
动后富，最终实现共同富裕。排除A、B、D。故本题选C。
36.科学发展观中的以人为本的“本”就是( )。
A. 生产力的发展水平
B. 全心全意为人民服务
C. 最广大人民的根本利益
D. 中国共产党的领导地位
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，科学发展观是坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观，其本质与核心是以人为本。以人为本的“
人”，是指最广大人民群众。在当代中国，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人
民群众。以人为本的“本”，就是根本，就是出发点、落脚点，就是最广大人民的根本利益。故本题选C。
37.二十大报告指出，中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦
本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长
期生产生活中积累的( )的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。
A. 宇宙观、天下观、社会观、价值观、道德观
B. 宇宙观、世界观、社会观、道德观
C. 宇宙观、天下观、社会观、道德观
D. 宇宙观、社会观、道德观
正确答案：C
38.全社会要形成抵制网络不良信息的“防火墙”。网络文化产品直接面向社会公众，经营者是否违法经营，受众最先知
道、最有发言权。对网络文化产业进行监管要依靠群众、发动群众。应健全群众举报体系，构建严密的社会监督网
络，使网络文化产业发展中的违法行为无藏身之地；引导和教育广大网民增强鉴别能力，面对形形色色的网络文化
产品保持清醒头脑，不受骗上当，不误入歧途；帮助网民提高自身道德修养，从思想上打造铜墙铁壁，自觉抵制通
过网络传播的不良信息。这段文字意在强调：( )
A. 对网络文化产业进行监管要构建监督网络
B. 对网络文化产业进行监管要依靠群众力量
C. 网络文化产业经营者要自觉抵制不良信息
D. 网络文化产业经营者要主动接受群众监管
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，文段为总分结构，前两句先提出观点，即网络文化产品的直接面向者为社会公众，对网络文化产业进行
监管要依靠群众、发动群众。接下来从健全群众举报体系、引导和教育广大网民增强鉴别能力、帮助网民提高自身道德修
养三方面具体说明了如何依靠群众、发动群众。B项是对文段主旨的准确概括。A项属于发动群众的措施，C、D两项的主体
为“网络文化产业经营者”，与文段主旨不符，均可排除。故本题选B。
39.新型电力系统是传统电力系统的跨越升级，从供给侧看，( )将逐步成为装机和电量主体。
A. 化石能源
B. 风能
C. 核能
D. 新能源
正确答案：D
40.在内部改革方面，国家电网有限公司研究推进集团管理体制变革，优化( )模式，加快完善科学合理的管理体制机
制，充分调动各层级积极性、主动性、创造性。
A. 运营管控
B. 财务管控
C. 战略管控
D. 分类管控
正确答案：D


41.减量化是指在生产、流通和消费等过程中减少资源的消耗和废物的产生，是循环经济的一种。根据上述定义，下列
不属于减量化的是：( )
A. 某机动车制造企业按照国家规定的机动车燃油经济性标准，采用节油技术
B. 某企业根据市政府所提倡的精神，淘汰本企业耗能高的生产工艺
C. 某农业生产基地对农作物秸秆、畜禽粪便、废农用薄膜进行综合利用
D. 某公司严格执行产品包装标准，防止过度包装
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，减量化定义的关键信息：减少资源的消耗和废物的产生。A项是机动车制造采用节油技术，能减少资源
的消耗量，符合定义；B项淘汰耗能高的生产工艺，减少了生产过程中的资源消耗，符合定义；C项不能减少资源的消耗和
废物的产生，属于再利用，不属于减量化；D项防止过度包装，减少了生产过程中的资源消耗及消费过程中的废物产生，
符合定义。故本题选C。
42. ①另一位加拿大科学家发现，植物缺水时发出的响声大小和缺水程度是有相关性的，缺水越严重，发出的响声越大②
倘若是因为植物缺水而有意发出这种声音的话，这种具有意识性的表现实在令人惊叹③通过进一步的测量和收集数
据，他发现声音的源头在植物体内的输水管上，植物在缺水的情况下会发生微小的震动④20世纪70年代，一位澳大
利亚科学家研究了植物对气候环境的反应，发现在严重干旱时期，植物会发出一些奇特的声音⑤但是，当时还无法对
这种现象进行合理的解释将以上5个句子重新排列，语序正确的是：( )
A. ②③⑤④①
B. ②①④③⑤
C. ④①③②⑤
D. ④③①⑤②

正确答案：D
解析：【Quiz】分析，观察题干，④说的是科学家发现植物干旱时会发出声音。②中含有指代词“这种”，若置于句首则指代不
明，排除A、B。观察C、D两项尾句，分别为⑤和②。⑤说当时还无法对植物在干旱时发声这种现象进行合理的解释，②中“
倘若”说明这是一种假设性解释。根据行文逻辑，应该先指出对现象没有合理解释，再提出一种假设，即⑤在前，②在后。
排除C。故本题选D。
43.下列句子没有歧义、表述准确的一项是：( )
A. 如果你能抽出宝贵时间，亲自参加我们的婚礼，那是我们求之不得的
B. 老人80岁的时候，还记得哥哥参加学生运动时对自己的评价：一个温情主义者
C. 我看见他很高兴，和他聊起了很快就要举行的国庆晚会的筹备情况
D. 入秋以来，北京和河北的部分地区接连下了两场雨
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，A项没有歧义，当选。B项，“对自己的评价”中的“自己”是指老人的哥哥，还是老人，不明确。C项，“
很高兴”的是我，还是他，不明确。D项，“北京和河北的部分地区”既可理解为“北京全境和河北部分地区”，也可理解为“北
京的部分地区和河北的部分地区”。故本题选A。
44.二十大报告指出，( )是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。
A. 人民民主专政
B. 人民当家做主
C. 工人阶级领导
D. 全过程人民民主
正确答案：D
45.某矿井发生透水事故，且矿井内每分钟涌出的水量相等，救援人员调来抽水机抽水，如果用两台抽水机抽水，预计40分钟可抽完，如果用4台同样的抽水机，16分钟可抽完。为赢得救援时间，要在10分钟内抽完矿井内的水，那么至
少需要抽水机( )
A. 5台
B. 6台
C. 7台
D. 8台
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，设每台抽水机每分钟抽水1个单位，每分钟矿井涌出的水量为x个单位，所求抽水机为y台。由题意可
知，(2-x)×40=(4-x)×16=(y-x)×10，解得x=2/3，y=6。故本题选B。
46.某储蓄所两名工作人员，一天内共办理了122件业务，其中小王经手的有84%是现金业务，小李经手的有25%为非现
金业务，小李当天办理了多少件现金业务？( )
A. 36
B. 42
C. 48
D. 54
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，小王经手的有84%=21/25是现金业务，即小王经手的业务数能被25整除；小李经手的有25%=1/4为非
现金业务，即小李经手的业务数能被4整除。设小王、小李经手的业务数分别为25A、4B(A、B为正整数)，则有25A+4B=122，因为4B和122是偶数，则25A也为偶数，则推出A=2，B=18(A=4时，B不是整数，排除)。小李当天办理了4×18×(1-25%)=54件现金业务，故本题选D。

48.拿热点资讯来说，每一条App推送，背后都有一个运营团队( )，经过初审、复审等一系列环节，有专业的消费者行
为学理论作( )，用尽各种技法。目的是什么呢？就是吸引你的注意力，让你点进去。填入括号部分最恰当的一项
是：
A. 集思广益；指导
B.精心谋划；基础
C. 群策群力；支撑
D. 同甘共苦；背景
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，第一空，由后文“经过初审、复审等一系列环节”“用尽各种技法。目的是……让你点进去”可知，括号处所
填词语是说每一条App推送背后都有运营团队的集体策划。“同甘共苦”指共同分享快乐、分担痛苦，没有策划的意思，排除D。“集思广益”指集中大众的智慧，广泛吸收有益的意见，与文意无关，排除A。“精心谋划”“群策群力”填入都可指群体策
划。第二空，“基础”指事物的起点或者根本；“支撑”指维持、撑起某一事物的东西。专业的消费者行为学理论并不是App运
营的起点或者根本，而是让App运营更加成功，对App运营起支撑作用的理论，“支撑”填入更恰当，排除B。故本题选C。

49.科学发展观，把坚持以人为本和经济社会全面、协调、可持续发展统一起来，这标志着我们党对社会主义现代化建
设规律的认识更加深入。科学发展观的实质是( )。
A. 发展才是硬道理
B. 人口、资源、环境的协调发展
C. 全面的可持续发展
D. 实现经济社会更快更好地发展
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，“发展才是硬道理”是邓小平理论中一个带有根本性和全局性的科学命题，所以A项与题干无关。科学发
展观是在党的十六大上提出的，其实质是实现经济社会更好更快地发展。党的十六届三中全会完整提出了科学发展观，全
面的可持续发展和人口、资源、环境的协调发展都是科学发展观的具体内涵，因此B、C两项也被排除。故本题选D。
50.甲国一部汽车的价格是乙国的1.6倍，尽管需要附加运输费用和关税，在乙国购买汽车运到甲国的费用仍比在甲国国
内购买同类汽车便宜。如果上述为真，最能加强以下哪项判断？( )
A. 乙国的汽油价格是甲国的60%
B. 从乙国进口到甲国的汽车数量是甲国国内销售量的1.6倍
C. 从乙国进口汽车到甲国的运输费高于乙国购买同类车价的60%
D. 从乙国进口汽车到甲国的关税低于甲国购买同类车价的60%
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由题干信息可知：甲国车价=1.6×乙国车价；甲国车价>乙国车价+运输费+关税。根据上述关系进行
简单计算可知，运输费+关税<0.6×乙国车价，C项错误；由于甲国车价=1.6×乙国车价，而运输费+关税<0.6×乙国车价，
则运输费+关税<0.375×甲国车价，D项正确；A项汽油价格题干没有提及，属于无关项；B项销售车的数量也没有提及，属
于无关项。故本题选D。
51.纪律检查机关必须把维护( )放在首位，坚决纠正和查处上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止，口是心非、阳
奉阴违，搞团团伙伙、拉帮结派，欺骗组织、对抗组织等行为。
A. 党中央的有关文件和条例
B. 党的政治纪律和政治规矩
C. 党的工作纪律和组织规矩
D. 党的政治要求和组织纪律
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，纪律检查机关必须把维护党的政治纪律和政治规矩放在首位。
52.中共中央总书记、国家主席习近平指出，( )是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
A. 良好生态环境
B. 公共卫生服务
C. 公共交通设施
D. 社会保障
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，坚持绿色发展、绿色惠民，关系最广大人民的根本利益，关系中华民族发展的长远利益，是我们党新时
期增进民生福祉的科学抉择。保护生态环境就是保障民生，改善生态环境就是改善民生。《中共中央关于制定国民经济和
社会发展第十三个五年规划的建议》指出，坚持绿色惠民，为人民提供更多优质生态产品。
53.作为人体的生理功能，免疫能识别“自己”和“非己”成分，破坏和排斥进入人体的抗原物质(如病菌等)，或自身产生的
损伤细胞和肿瘤细胞等，以维持健康。非消除性免疫是免疫的一种类型，指宿主感染寄生虫后不能清除或不能完全
清除已经建立了感染的寄生虫，但对同种寄生虫的再感染具有一定程度的抵抗力。根据上述定义，下列反映了非消
除性免疫的是：( )
A. 热带利什曼原虫引起疖肿，当人体获得免疫力后原虫完全被清除，临床症状消失，不再感染
B. 人体感染疟原虫后，体内疟原虫未被清除，维持低虫血症，但人体对这类感染具有一定的抵抗力
C. 人体被血吸虫感染后出现发热、肝脾肿大症状，使用驱虫药后治愈，再感染时对入侵的童虫有一定的抵抗力
D. 甲流病毒H1N1感染了某些人群后，这些人体内的吞噬类细胞会将病毒吞噬从而治愈，获得免疫力，但他们仍会
感染H7N9型甲流
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，非消除性免疫的定义要点：①免疫的一种类型，是人体的生理功能；②感染寄生虫后不能清除或不能完全
清除建立了感染的寄生虫；③对同种寄生虫的再感染具有一定程度的抵抗力。A项，人体获得免疫力后原虫完全被清除，不
符合要点②。B项，是指人体的免疫过程，符合要点①；体内疟原虫未被清除，维持低虫血症，符合要点②；人体对这类感
染具有一定的抵抗力，符合要点③。C项，通过使用驱虫药来治疗，未体现人体的免疫功能，不符合要点①。D项，甲流病
毒H1N1是病毒，并非“寄生虫”，不符合要点②③。故本题选B。
54.中国特色社会主义文化的特征不包括( )。
A. 以马克思主义为指导
B. 倡导价值多元化
C. 面向现代化、面向世界、面向未来
D. 民族的科学的大众的
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，1997年党的十五大提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，这个基本纲领概括了建设有中国特色社
会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。在文化方面指出，建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主
义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科
学的大众的社会主义文化。故本题选B。
55.历史有改朝换代，权力有交接更替，但夫子庙的繁华却是超越时代的。中国人素有“北有天桥，南有夫子庙”之说，在
北京的天桥已然没落的今日，夫子庙却是一年比一年( )，秦淮河畔的盛景较之当年也( )。填入括号部分最恰当的一
项是：
A. 渐入佳境；不遑多让
B. 美轮美奂；各有千秋
C. 富丽堂皇；旗鼓相当
D. 光彩夺目；毫不逊色
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，第一空，由“在北京的天桥已然没落的今日，夫子庙却是一年比一年……”可知，括号处所填词语与“没落”
构成相反相对关系，形容夫子庙仍然繁华、昌盛。“美轮美奂”“富丽堂皇”都形容建筑物的华丽、富丽，而不能指繁华、昌
盛，排除B、C。“渐入佳境”比喻境况逐渐好转或风景、情趣等逐渐深入而达到美妙的境地。由“历史有改朝换代，权力有交
接更替，但夫子庙的繁华却是超越时代的”可知，夫子庙始终是繁华的，而不是渐渐变得更好的，“渐入佳境”与此不符，且“
渐入”与“一年比一年”意思重复，排除A。验证第二空，“毫不逊色”用来指秦淮河畔今日的胜景不逊于往昔恰当。故本题选D。
56.展览：铭记：历史( )
A. 晚会：庆祝：节日
B. 处分：告知：结果
C. 广告：推广：口碑
D. 研究：阅读：文献
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，展览是为了铭记历史，晚会是为了庆祝节日。C项广告是为了推广，形成口碑。故本题选A。
57.“三个代表”重要思想的基础是坚持( )。
A. 发展先进生产力
B. 代表先进文化的前进方向
C. 代表最广大人民群众的根本利益
D. 建设社会主义政治文明
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，代表先进生产力发展要求，在“三个代表”重要思想中居于基础地位。故本题选A。
58.决定当代中国命运的关键抉择是( )。
A. 社会和谐
B. 改革开放
C. 市场经济
D. 党的领导
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，本题考查政治常识。2007年，胡锦涛同志代表第十六届中央委员会在中国共产党第十七次全国代表大
会作报告时指出，事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族
伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。故正确
答案为B。
59.国家第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中的“十四五”时期的主要目标之一是单位国内生产总值能源消耗和二
氧化碳排放分别降低( )，主要污染物排放总量持续减少。
A. 13.5%、18%
B. 13.5%、16%
C. 13.5%、24.1%
D. 24.1%、18%
正确答案：A
60.学校需要对学生有( )的判断与恰当的要求，不赶鸭子上架，更不应该哗众取宠，想让人人都成为有创造力的明星学
生，胁迫误导家长；另外一方面，家长也需要明白，孩子的人生可以引导，但永远无法替代，在他们的成长道路
上，我们要多用心、少用力，不择手段的帮扶、替代只会( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 清醒；适得其反
B. 明智；一事无成
C. 科学；事倍功半
D. 准确；弄巧成拙
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，第一空较难排除，从第二空入手分析。文意为孩子的人生无法替代，家长如果一味帮扶得到的结果将会
与预期相反。“适得其反”指恰好得到与愿望相反的结果。“一事无成”多指事业没有成就。“事倍功半”形容费力大，收效小。
“弄巧成拙”指本想耍弄巧妙的手段，结果却做了蠢事。四个词语中只有“适得其反”符合文意，排除B、C、D。验证第一空，
“清醒”填入括号处，形容学校要对学生有一个清楚的判断，恰当。故本题选A。


61.邓小平同志曾说：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办，独立自主，自力更生，无论
过去、现在和将来，都是我们的立足点。认清国情，是建设社会主义的指南针。”目前，我国最基本的国情是( )。
A. 我国即将步入共产主义社会
B. 如何把马克思主义同中国具体实际结合起来
C. 和平与发展是我国的难题
D. 我国处于并将长期处于社会主义初级阶段
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我国当前最大的实际，最基本的国情。故本题选D。
62.二十大报告指出，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善基层( )制度体系和工作体
系，增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效。
A. 群众管理
B. 群众自治
C. 群众治理
D. 直接民主
正确答案：D
63.《春天的故事》里的春天不是季节，而是“一九七九年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边画了一个圈，神
话般地崛起座座城，奇迹般地聚起座座金山”。这里的“春天”指的是( )。
A. 改革开放
B. 科教兴国
C. “文革”结束
D. 包产到户
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。A项正确，1979年的春天，邓小平南方视察确定了改革方针，同
时给中国的发展带来了春天，因此歌词中的“春天”指的是改革开放。B项错误，科教兴国是1995年5月在《中共中央国务院
关于加速科学技术进步的决定》中首次提出来的。C项错误，1977年8月12日至18日，中共第十一次全国代表大会召开，宣
告了“文革”的结束。D项错误，1978年在安徽小岗村最先实行包产到户，随后在全国推行。故正确答案为A。
64.去年，中国话剧继续保持平稳、健康的发展态势。从创作层面看，聚焦现实生活的原创作品增多，经典改编剧目紧
贴当下关怀，民营剧团剧目更趋个性化表达，创作者从多个角度思辨着戏剧与时代、人性的关系。接下来最可能叙
述的是：( )
A. 中国话剧创作者团队的发展概况
B. 中国话剧在演出方面的发展态势
C. 中国话剧原创与改编剧目所占比重
D. 中国话剧民营剧团的未来发展趋向
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，由“从创作层面看”可知，首句为总说，提出“去年，中国话剧继续保持平稳、健康的发展态势”的观点，后
文应与第二句“从创作层面看……”类似，从另外的角度对首句观点进行论述。B项从演出方面论述中国话剧的发展态势，符
合行文逻辑。其他选项均与论述“中国话剧发展态势”的话题不相关，排除。故本题选B。
65.过去许多导演在创作时都过分强调自己的艺术( )和创作( )，但从上半年上映的国产影片来看，尊重观众和市场正在
逐渐成为行业( )。这些影片的创作者对观众的消费心态有了更为理性的认知，他们的影片与观众的距离也就自然更
近了。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 手段；手法；圭臬
B. 理念；方式；范式
C. 理想；类型；规则
D. 追求；意愿；共识
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，先看第三空，“圭臬”指准则或法度。“规则”指规律，法则。用来形容上半年上映的国产影片所体现出来
的尊重观众和市场的认知，程度过重，排除A、C。“范式”指可以作为典范的形式或样式、模式。“尊重观众和市场”是一种
认识，并非样式和模式，排除B。验证前两空，“艺术追求”“创作意愿”表述恰当。故本题选D。

1. 以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观( )。
A. 是中华民族的传统美德、优秀革命道德与时代精神的完美结合
B. 反映了社会主义道德的基本要求
C. 是社会主义核心价值体系的重要组成部分
D. 是陶冶人们的道德情操、引领社会良好风尚的精神力量
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】解析，以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，是中华民族的传统美德、优秀革命道德与时代精神的完
美结合，反映了社会主义道德的基本要求，是社会主义核心价值体系的重要组成部分，是陶冶人们的道德情操、引领社会
良好风尚的精神力量。故本题选ABCD。
2. 党的十九大提出以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把
制度建设贯穿其中，并特别强调把党的政治建设摆在首位，之所以要把党的政治建设摆在首位，是因为( )。
A. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
B. 坚定政治立场是党的根本宗旨
C. 政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
D. 政治属性是政党的第一属性
正确答案：ACD
解析：【Quiz】认为，党的根本宗旨是全心全意为人民服务，而不是坚定政治立场。
3. 二十大报告指出，深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好( )保卫战。
A. 蓝天
B. 碧水
C. 森林
D. 净土
正确答案：ABD
解析：【Quiz】分析，坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。
4. 二十大报告指出，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是( )
A. 党矢志不渝的历史任务
B. 全体中华儿女的共同愿望
C. 实现中华民族伟大复兴的必然要求
D. 推动两岸关系和平发展的着眼点和落脚点
正确答案：ABC
解析：【Quiz】解析，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中
华民族伟大复兴的必然要求。坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移
推进祖国统一大业。D项错误，我们坚持在“九二共识”基础上推进两岸关系和平发展，着眼点和落脚点就是增进同胞的亲情
和福祉，让两岸同胞过上更加美好的生活。
5. 国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“具有中国特色”的核心内涵包括( )。
A. 明确以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导
B. 明确坚持党的全面领导
C. 明确坚持以人民为中心的发展思想
D. 明确走符合中国国情的能源转型发展道路和中国特色国有企业改革发展道路
正确答案：ABCD
6. 二十大报告指出，党风问题关系执政党的生死存亡。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持
续深化纠治“四风”，重点纠治( )，坚决破除特权思想和特权行为。
A. 形式主义
B. 享乐主义
C. 官僚主义
D. 奢靡主义
正确答案：AC
解析：【Quiz】认为，锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、
官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。
7. 二十大报告指出，完善分配制度，努力( )。
A. 提高劳动报酬在初次分配中的比重
B. 提高工资收入在初次分配中的比重
C. 提高居民收入在国民收入分配中的比重
D. 提高资本收入在国民收入分配中的比重
正确答案：AC
8. 在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主
线，是关系我国发展全局的战略抉择。要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的
立足点转到提高质量和效益上来，这就要求我们( )。
A. 激发各类市场主体发展新活力
B. 增强创新驱动发展新动力
C. 构建现代产业发展新体系
D. 节约资源
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，党的十八大报告指出，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展，以科学发展为主
题，以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经
济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，着力激发各类市场主体发展新活力，着力增强创新驱动发展
新动力，着力构建现代产业发展新体系，着力培育开放型经济发展新优势。D项是干扰项，节约资源不是我国形成新的经济
发展方式的着力点。故本题选ABC。
9. 科学发展观的内涵包括( )。
A. 与时俱进，不断推动理论和实践创新
B. 坚持以人为本
C. 实现经济社会全面、协调、可持续发展
D. 按照“五个统筹”的要求推进改革和发展
正确答案：BCD
解析：【Quiz】解析，科学发展观的内涵包括坚持以人为本，实现经济社会全面、协调、可持续发展，按照“五个统筹”的要
求推进改革和发展。故本题选BCD。
10.二十大报告指出，中国尊重各国主权和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选
择的发展道路和社会制度，坚决( )。
A. 反对搞双重标准
B. 反对一切形式的霸权主义和强权政治
C. 反对冷战思维
D. 反对干涉别国内政
正确答案：ABCD
11.社会主义核心价值观是( )。
A. 富强、民主、文明、和谐
B. 自由、平等、公正、法治
C. 爱国、敬业、诚信、友善
D. 自由、民主、科学、公平
正确答案：ABC
12.二十大报告指出，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自
己国情的中国特色。中国式现代化是( )。
A. 全体人民共同富裕的现代化
B. 物质文明和精神文明相协调的现代化
C. 人与自然和谐共生的现代化
D. 人口规模巨大的现代化
E. 走和平发展道路的现代化
正确答案：ABCDE
13.坚持以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，是我们党以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从新世纪
新阶段党和国家事业发展全局出发提出的重大战略思想。树立和落实科学发展观，要注意把握好的问题是( )。
A. 必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展
B. 必须在经济发展的基础上，推动社会全面进步和人的全面发展，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明、
生态文明协调发展
C. 必须着力提高经济增长的质量和效益，努力实现速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境
相协调，不断保护和增强发展的可持续性
D. 必须坚持理论和实际相结合，因地制宜、因时制宜地把科学发展观的要求贯穿于各方面的工作
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】分析，胡锦涛同志在中央人口资源环境工作座谈会上的讲话中指出，树立和落实科学发展观，要注意把握好以
下几个问题：必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；必须在经济发展的基础上，推动社会
全面进步和人的全面发展；必须着力提高经济增长的质量和效益，努力实现速度和结构、质量、效益相统一；必须坚持理
论和实际相结合，因地制宜、因时制宜地把科学发展观的要求贯穿于各方面的工作。故本题选ABCD。
14.“三个代表”重要思想的科学内涵包括( )。
A. 始终代表中国先进生产力的发展要求
B. 始终代表中国先进文化的前进方向
C. 始终代表中国最广大人民的根本利益
D. 始终代表中国无产阶级的根本利益
正确答案：ABC
解析：【Quiz】分析，“三个代表”是指中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方
向，始终代表中国最广大人民的根本利益。故本题选ABC。
15.2020年底，青海-河南±800千伏特高压直流工程全面建成投运。以下关于该工程表述正确的是( )。
A. 世界首个新能源远距离输送大通道
B. 世界上首次采用特高压换流站现场组装技术
C. ±800千伏、800万千瓦特高压直流样板工程
D. 每年可向华中地区输送400亿千瓦时清洁电能
正确答案：ABCD


1. 能源互联网是能源领域全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型价值创造平台和生态体系，是工业互联网在能
源领域的具体实现形式。( )
正确答案：对
2. 实事求是是解放思想的前提条件，解放思想是实事求是的目的。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】认为，本题考查中国特色社会主义理论体系。解放思想是指在马克思主义指导下，打破习惯势力和主观偏见的
束缚，研究新情况，解决新问题。实事求是是指一切从实际出发，理论联系实际，实践是检验真理的唯一标准。因此，解
放思想是实事求是的前提，实事求是是解放思想的目的和归宿。故表述错误。
3. 国家电网有限司定点扶贫的“四县一区”和地方政府安排的2029个扶贫点全部按期摘帽出列。( )
正确答案：对
4. 中共中央总书记、国家主席习近平指出，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗
目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，全面深化改革是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必由之路。
5. 实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把改革作为党
执政兴国的第一要务。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】分析，应为“必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务”。
6. 以人为本是党的根本宗旨和执政理念的集中体现，是社会主义制度的本质特征。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，本题考查中国特色社会主义理论体系。以人为本，是科学发展观的核心，是中国共产党人坚持全心全意
为人民服务的党的根本宗旨，是社会主义制度的本质特征之一。故表述正确。
7. 党的干部是党和国家事业的中坚力量。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】分析，党的十九大报告中指出，“党的干部是党和国家事业的中坚力量”。



1. 小华买来五箱同样重的苹果，每箱减去24千克后，各箱所剩的苹果质量之和恰好等于原来一箱的质量，则原来每箱
苹果重( )
A. 30千克
B. 35千克
C. 40千克
D. 45千克
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，每箱减去24千克，即减少了24×5=120千克，剩下的苹果质量之和为原来一箱的质量，说明120千克的质
量为5-1=4箱苹果质量，故每箱苹果重120÷4=30千克。故本题选A。
2. 我国政治体制改革的基本目标是( )。
A. 深化依法治国实践
B. 完善人民代表大会制度
C. 坚持人民民主专政
D. 发展社会主义民主政治
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，本题考查政治体制改革的相关知识。我国政治体制改革的基本目标是坚持建设社会主义民主政治。党的
十四大报告提出：“政治体制改革的目标，是以完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度为主要内
容，发展社会主义民主政治。”故正确答案为D。
3. 坚持和发展中国特色社会主义的必由之路是( )。
A. 坚持人民主体地位
B. 坚持解放和发展社会生产力
C. 坚持推进改革开放
D. 坚持党的领导
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，坚持人民主体地位，把人民利益放在第一位，把维护好、发展好、实现好最广大人民群众的根本利益
作为党和国家一切工作的出发点和落脚点。解放和发展社会生产力是中国特色社会主义的根本任务。改革开放是坚持和发
展中国特色社会主义的必由之路。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。故本题选C。
4. 要实现从数据大国向数据强国转变，满足我国经济社会全面数字化转型对高质量海量多源异构数据资源的迫切需
求，数据的“盘活”是我们面临的一大难题。所谓“盘活”，关键是要解决数据( )、流通、一的问题。“流水不腐，户枢
不蠹。”只有不同系统、不同领域的数据实现大范围的流通与融合，才能实现多源数据的融合分析，从而赋予人类观
察事物的全方位视角。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 整理加工
B. 确权安全
C. 获取应用
D. 开放共享
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，第一空，分析句意，并由“流通”前后的两个顿号可知，第一空和第二空所填词语应与“流通”构成语义上的
顺承关系，表示要解决数据“盘活”过程中的一系列问题。A、B两项的词语均不能与“流通”构成语义上的顺承关系。分析可
知，只有解决了数据“盘活”这一过程中的问题，才能实现数据应用，故C项的“应用”填入不符合句意。验证D项，数据先开
放，才能流通，再能共享，且“开放”“共享”填入与后文对应，符合句意。故本题选D。
5. ①如果把信息看作是一种自我资源，那么信息的公开透明就会被当作一种权宜之计②这说明，公开透明不仅是一个技
术问题，更是一个深层次的理念问题③面对一些突发性公共事件，许多地方都会在第一时间发布信息，这极大地增进
了人们对政府的信任支持④在这个意义上，公开透明的问题，本质上是一个以人为本的问题；政府公信力的打造，与
政府服务人民紧密相连⑤也有一些信息发布的效果并不好，究其原因，就在于发布的并非公众关注的信息，甚至对公
众的关切质疑刻意回避⑥反之，如果树立服务型政府理念，认识到政府信息的公共资源属性，尊重人民的知情权，公
开透明就会成为一种主动选择将以上6个句子重新排列，语序正确的是：( )
A. ①④③⑤②⑥
B. ③⑤①④②⑥
C. ①③⑤⑥②④
D. ③⑤②①⑥④

正确答案：D
解析：【Quiz】分析，分析句子，①的“权宜之计”和⑥的“主动选择”阐述的是信息公开透明的两种不同状态，故两句应紧密相
连，顺序为①⑥，选项中符合这一要求的只有D。故本题选D。
6. 很多人都证实，他们皮肤上的粉刺都是在吃了大量巧克力以后出现的。但是，这种说法很可能是把结果当成了原
因。最近一项科学研究指出，荷尔蒙的改变加上精神压力会引起粉刺，有证据表明，喜欢吃巧克力的人，在遇到精
神压力时会吃更多的巧克力。以下哪项最为恰当地概括了题干所要表达的意思？( )
A. 发生在前的现象和发生在后的现象之间不一定有因果关系
B. 精神压力引起多吃巧克力，多吃巧克力引发粉刺。对于长粉刺来说，多吃巧克力是表面原因，精神压力是内在原
因
C. 一个人巧克力吃得越多，越可能造成荷尔蒙的改变和精神压力的加重
D. 多吃巧克力不大可能引发粉刺，多吃巧克力和长粉刺二者很可能都是精神压力造成的结果
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，题干指出虽然先吃大量的巧克力，然后脸上长粉刺，但在先的不一定就是原因，进而由题干最后一句
可知，精神压力可能是吃巧克力和长粉刺的真正原因，D项正确。A项不是题干所要表达的主要意思。B项可排除，因为很
可能多吃巧克力连表面原因都不是。C项与题干表达的意思相反。故本题选D。
7. 3，9，6，9，27，( )，27
A. 15
B. 18
C. 20
D. 30
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，第一项×3=9(第四项)，第二项×3=27(第五项)，第三项×3=(18)(第六项)，第四项×3=27(第七项)，故本
题选B。
8. 二十大报告指出，全党要把青年工作作为( )工作来抓。
A. 基础性
B. 全局性
C. 战略性
D. 全面性
正确答案：C
9. 东施效颦：生搬硬套( )
A. 崇洋媚外：吃里爬外
B. 外强中干：徒有其表
C. 大快人心：兴高采烈
D. 十恶不赦：臭名昭著
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，东施效颦比喻盲目模仿，效果很坏；生搬硬套是指不从实际情况出发，机械地搬用别人的方法、经验
等。二者是近义关系。A项，崇洋媚外是指对外国人或外国的事物盲目地崇拜、奉承；吃里爬外是指受着这一方的好处，暗
地里却为那一方尽力。二者不是近义关系，与题干关系不一致。B项，外强中干是指外表好像很强大而实际上很空虚；徒有
其表是指空有华丽的外表，却无实际的内涵。二者是近义关系，与题干关系一致。C项，大快人心是指坏人受到惩罚或打
击，使大家非常痛快；兴高采烈形容兴致高，情绪热烈。二者不是近义关系，与题干关系不一致。D项，十恶不赦形容罪
大恶极，不可饶恕；臭名昭著是指坏名声人人知道。二者不是近义关系，与题干关系不一致。故本题选B。
10.一个纸箱里装有大小及材质完全相同的10个小球，其中3个黑色、2个白色、1个红色、2个黄色、1个绿色、1个紫
色。如果不放回地依次随机取出3个小球，则取出的小球依次是黑色、红色、白色的概率为( )
A. 1/120
B. 1/240
C. 1/250
D. 3/500
正确答案：A
解析：

11.下列各句中，没有语病的是：( )
A. 我们没有理由不珍惜今天的幸福之路
B. 增加质量是语文教学改革的当务之急
C. 能否刻苦钻研是提高学习成绩的关键
D. 福州人民热烈欢迎船政名家齐聚福州
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，B项动宾搭配不当，“增加”和“质量”不能搭配，可将“增加”改为“提高”；C项两面对一面，可删除“能否”；
D项结构混乱，可改为“船政名家齐聚福州，获得福州人民热烈欢迎”。故本题选A。
12.某公司有12个业务组共170余人，新采购了一批文件架，如果按人头分，每人分到一个，剩余60多个；如果平均分配
到12个组刚好分完，且人最多的组需要4人共用一个，人最少的组人均分到4个。问：该公司人最多的组比人最少的
组多几人？( )
A. 3
B. 45
C. 60
D. 75
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，由题意可知，设这批文件架的数量为x，则170+60=230<x≤179+69=248，又这批文件架的数量是12的
倍数，则符合条件的数字只有240。平均每组分得的文件架为240÷12=20个，人最多的组人数为20×4=80人，人最少的组
人数为20÷4=5人，所求为80-5=75人。故本题选D。
13.近年来，教育投入在各级财政支出的比例得到了较为有力的保障，国家对学术研究的资助不断增加，不少高校呈现
出积极扩张的( )。在这一过程中，也出现了一些引起广泛关注的问题，例如，各种个人或集体的课题、项目、评比
都有一套申报程序，获得经费支持之后还有头绪繁多的报销程序，近年来加强经费管理之后尤其如此，引发了普遍
的( )。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 趋势；吐槽
B. 阵势；埋怨
C. 倾向；反感
D. 态势；抱怨
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，第一空，句意为高校呈现出积极扩张的情势。“阵势”多指军队的部署，排除B。第二空，此处所填词语
应能与“引发”搭配，且能用“普遍的”修饰。“反感”指反对或不满的情绪，“引起反感”为习惯搭配，与“引发”搭配不当，排除C
。与“抱怨”相比，“吐槽”较为口语化，不符合文段语体，排除A。故本题选D。
14.甲、乙、丙同时给99盆花浇水，已知甲浇了75盆，乙浇了66盆，丙浇了58盆，那么三人都浇过的花至少有( )盆。
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
正确答案：A

解析：【Quiz】解析，根据题意可知，甲未浇的有99-75=24盆，乙未浇的有99-66=33盆，丙未浇的有99-58=41盆，则3人都
浇过的花至少有99-24-33-41=1盆。或者直接使用容斥极值公式，所求为75+66+58-2×99=1盆。故本题选A。
15.二十大报告指出，中国特色社会主义制度的最大优势是( )。
A. 人民民主专政
B. 人民当家做主
C. 马克思主义
D. 中国共产党领导
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，二十大报告指出，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。
16.靠机制吸引人，而不是靠补贴吸引人，这是市场经济与计划经济在思维惯性上的( )。靠补贴的搞工程式吸引人才的
最大弊端是已经( )地假定谁是人才了，因此，你不能补贴所有人，不能给人们提供( )才能的社会氛围。填入括号部
分最恰当的一项是：
A. 鸿沟；先入为主；激发
B. 差异；理所当然；施展
C. 差别；墨守成规；触发
D. 区别；约定俗成；发挥
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，先看第三空，“触发”与“才能”搭配不当，排除C。再看第二空，由“假定谁是人才了”可知，靠补贴的搞
工程式吸引人才已经提前预设了谁是人才，“理所当然”“约定俗成”填入不当，“先入为主”填入符合句意。验证第一空，“鸿
沟”填入也能突出二者差异之大。故本题选A。
17.两人合养一群羊，共N只。到一定时间后，全部卖出，平均每只羊恰好卖了N元。两人商定平分这些钱。由甲先拿10
元钱，再由乙拿10元钱，甲再拿10元，乙再拿10元……最后，甲拿过之后，剩余不足10元，由乙拿去。那么，甲应
该给乙多少元？( )
A. 8
B. 2
C. 4
D. 6
正确答案：B
解析：

18.鉴于迪斯累利首相治下的英国坚守“光荣孤立”，柏林别无他法，只有串联矛盾正在上升的俄、奥，这便是1873年与
1881年两次“三皇同盟”以及1887年《德俄再保险条约》的初衷。同时德国暗中支持俄国在东方问题上与英国对立，
如此这两个侧翼大国将永无希望携手包围中欧。至于对英、法两国，俾斯麦也有其手腕：他向伦敦表态无意插手海
外事务，在埃及和土耳其问题上亦守善意中立，赢得迪斯累利的好感；甚至对宿敌法国，也以温言安抚，暗示其向
海外发展，从而与英国产生摩擦。这段文字主要介绍了：( )
A. 英法海外扩张的过程
B. 欧洲复杂的政治格局
C. 19世纪后期的国际形势
D. 俾斯麦高明的外交手腕
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，文段中“至于对英、法两国，俾斯麦也有其手腕”一句为解题突破点，即此句之前讲的是俾斯麦对俄、
奥两国的外交手腕，之后讲的是俾斯麦对英、法两国的外交手腕，D项为文段内容的准确概括。故本题选D。
19.A、B、C三件衬衫的总价格为520元，分别按九五折、九折、8.75折出售，总价格为474元，A、B两件衬衫的价格比
为5：4，A、B、C三件衬衫的价格分别是多少元？( )
A. 250，200，70
B. 200，160，160
C. I50，120，250
D. 100，80，340
正确答案：B
解析：

20.一群学生分小组在户外活动，如3人一组还多2人，5人一组还多3人，7人一组还多4人，则该群学生的最少人数是( )
A. 23人
B. 53人
C. 88人
D. 158人
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，从小到大代入选项依次排除。A项，23-4=19，19不是7的倍数，排除；B项，53-2=51，51是3的倍
数，53-3=50，50是5的倍数，53-4=49，49是7的倍数，符合题意。故本题选B。



21.以中国文人传统，艺术鉴赏从来讲究私藏和私赏，除去拜师，递藏是习得书画和精进技艺的重要途径。“雅集”就是古
代文人常见的聚会形式，尤其是北宋李公麟绘画、米芾题记的驸马王诜的“西园雅集”，成为后来历代画家摹绘的母
题。雅集主人多为书画大家或文坛领袖，选个合意的日子，将同门好友召集到宅第花园，摆酒吟诗，读书品画。主
人手里若是没有几件值得观赏的收藏，怎能应付得来这样的场面？这段文字主要说明了：( )
A. 古文人画士的高雅情趣
B. 雅集是书画的主要母题
C. 艺术鉴赏的方法与途径
D. 艺术鉴赏需要适量藏品
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，文段由中国文人艺术鉴赏的传统引出“雅集”的形式和作用——古人聚会共赏名品，提升技艺。然后提出
了一个问题，如果没有一定数量的藏品，这种聚会就难以应付。言外之意强调了集体的艺术鉴赏需要一定量的藏品做支
撑。故本题选D。
22.党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》强调，全面深化改革必须坚持我国
改革开放成功实践的重要经验，其中很重要的一条就是：“坚持以人为本，尊重人民主体地位，发挥群众首创精神，
紧紧依靠人民推动改革，促进人的全面发展。”全面深化改革的根本目的，就是要( )。
A. 促进社会经济的发展，使国家更加富裕
B. 更加巩固中国共产党的领导地位
C. 促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民
D. 进一步拓展改革空间，使改革走向深水区
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，全面深化改革，要站在人民立场上把握和处理好涉及改革的重大问题，从人民利益出发谋划思路、制
定改革措施，充分调动群众推动改革的积极性、主动性、创造性；全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，
让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。故本题选C。
23.文化传统的延续，从来不是( )地照搬照抄。取其精华，去其糟粕，根据时代发展做出合乎社会需求的调整，才是对
文化的最好传承。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 不假思索
B. 囫囵吞枣
C. 按部就班
D. 一成不变
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，由“从来不是……”“根据时代发展做出合乎社会需求的调整，才是对文化的最好传承”可知，空缺处所填
词语应与“调整”构成相反相对关系，表达“不变”的意思。D项的“一成不变”符合此意。“不假思索”形容说话做事迅速。“囫囵
吞枣”指读书等不加分析笼统接受。“按部就班”指遵循一定的程序。三者均不符合句意，排除A、B、C。故本题选D。
24.城管与警察在执法现场起肢体冲突，并不是权力与权力的冲突，而是权力行使中的( )，是容不得监督的心态还在某
些执法者心中作怪。看到有人对自己的执法行为进行监督或者可能形成监督，就认为受到了( )，必欲制止之而后
快。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 无序；约束
B. 偏见；侵犯
C. 妄为；检视
D. 傲慢；冒犯
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，由第一空前的“而是”、空后的“是容不得监督的心态还在某些执法者心中作怪”可知，所填词语应表示某
些执法者对于权利行使存在莫名的“优越感”，“无序”“妄为”与此意无关，排除A、C。“偏见”指偏于一方面的见解，与前文的
肢体冲突的产生原因无关，排除B。验证第二空，“冒犯”指言语或行为没有礼貌，冲撞了对方。其填入与后文“制止之而后
快”相呼应。故本题选D。
25.父母们节衣缩食给孩子报各种天价补习班，吃各种名牌补品，却从来没想从自身上给孩子做个榜样。每天抱着电
视、手机看，没事就刷抖音，而且天天限制孩子少看电视，少玩手机，要多看书，多学习。父母说他们看电视玩手
机是因为上班累了，所以可以看看手机电视休息一下，但是也没见父母在工作上取得多大的成就。这段文字意在强
调：( )
A. 玩手机使得父母无暇教育孩子
B. 教育孩子父母应当首先改变自己
C. 父母给孩子树立榜样是教育的根本
D. 不能把忙作为亲子教育缺失的借口
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，文段首先指出父母为孩子报天价补习班，让他们吃名牌补品，但自己却没有在学习上为孩子做榜样的
情况；接着具体论述父母每天刷手机，却限制孩子看电视、玩手机的情况；最后以父母以上班累为借口玩手机，但工作上
没有取得多大成就结尾。故文段主要是想说明父母想要教育好孩子，自己应先做好示范。B项表述与之一致。A项只是文段
的表面内容，排除。C项中的“教育的根本”文段未体现，排除。D偏离文段重点，排除。故本题选B。
26.新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，( )是实现社会主义现代化和中华民族伟大复
兴。
A. 总目标
B. 最终目标
C. 总任务
D. 最终任务
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色
社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走，在本世纪中叶
建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”故正确答案为C。
27.( )全党同志和全国人民团结一心，坚持不懈地奋斗，不断取得扎扎实实的成效，我们( )一定能够使社会主义新农村
建设真正成为惠及广大农民群众的民心工程。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 如果；就
B. 只有；才能
C. 只要；就
D. 倘若；也就
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，从句意分析，这是一个充分条件关系的复句。从句子的连贯和通顺来考虑，B项显然不正确，“才能”和
“能够”重复，句意不通顺。A、D两项表假设关系，排除。故本题选C。
28.二十大报告指出，全党必须牢记，( )是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，( )是实现中华民族伟大复兴的必
由之路，( )是中国人民创造历史伟业的必由之路，( )是新时代我国发展壮大的必由之路，( )是党永葆生机活力、
走好新的赶考之路的必由之路。
A. 坚持全面从严治党、中国特色社会主义、团结奋斗、贯彻新发展理念、党的全面领导
B. 坚持党的全面领导、中国特色社会主义、团结奋斗、贯彻新发展理念、全面从严治党
C. 坚持党的全面领导、新时代中国特色社会主义、勇往直前、贯彻新发展理念、全面从严治党
D. 坚持党的全面领导、中国特色社会主义、团结奋斗、贯彻新发展思想、全面依法治国
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，二十大报告指出，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义
是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展
壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
29.党的二十大对党章所做的修改，下列哪项不是新增加的内容？( )
A. 习近平新时代中国特色社会主义思想
B. 党的初心使命、党的百年奋斗重大成就和历史经验的内容
C. 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局
D. 推动高质量发展
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，习近平新时代中国特色社会主义思想在十九大时就被写入了党章。
30.习近平总书记在党的十九大报告中强调：当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的( )，在( )中进
行( )，在历史进步中实现( )。
A. 文化使命；实践创造；文化创造；文化进步
B. 历史使命；实践创造；文化创造；文化进步
C. 文化使命；文化创造；实践创造；文化进步
D. 历史使命；实践创造；文化创造；文明进步
正确答案：A
31.坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以( )为中心不动摇。
A. 四项基本原则
B. 经济建设
C. 马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
D. “三个代表”重要思想
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，坚持党的基本路线，最根本的是坚持“一个中心，两个基本点”。“一个中心”即“以经济建设为中心”。在
党的基本路线中，经济建设是中心，是主体，统领着其他内容，坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心
不动摇。故本题选B。
32.二十大报告指出，我们坚持把( )作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体
人民共同富裕，坚决防止两极分化。
A. 提高全民族文明素质
B. 实现人民对美好生活的向往
C. 维护社会公平正义
D. 建设社会主义核心价值体系
正确答案：B
33.在中国，由于历史文化和对疾病本质的认识，公众对抑郁症往往持排斥态度。患者害怕周围的人知道病情后歧视自
己，有些患者吃药偷偷摸摸甚至擅自中断治疗。实际上，抑郁症像高血压等身体疾病一样普通，这类疾病的病因很
大一部分来自大脑神经递质的功能失调，外界(主要是心理压力)的影响往往是诱发因素。但抑郁症并非完全是压力造
成的，也有可能是大脑中某些神经系统的活性发生改变。专家表示，服用抗抑郁药物，可以帮助人体增加这些物质
的浓度或活性。同时抑郁症患者也需要有家人和社会的支持，让家人负责监护，帮助其渡过难关。根据这段文字，
下列说法中不正确的是：( )
A. 目前，中国的许多抑郁症患者没有得到充分的治疗
B. 在中国，公众对抑郁症患者的歧视给抑郁症患者的及时诊疗带来不少负面影响
C. 抑郁症是一种普通的身体疾病，心理压力是主要诱因
D. 药物治疗和心理调适双管齐下，抑郁症的治疗效果会更好
正确答案：C

解析：【Quiz】认为，由文段前两句可知，A、B两项说法正确。由“抑郁症像高血压等身体疾病一样普通”可知，此处用高血压
等身体疾病与抑郁症类比，是为了说明抑郁症是一种普通疾病，但它并非“身体疾病”，而是属于心理疾病，C项错误。由文
段最后两句可知，D项说法正确。故本题选C。
34.社会主义初级阶段基本路线的核心是( )。
A. 以经济建设为中心
B. 以文化建设为中心
C. 以政治建设为中心
D. 以社会建设为中心
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。社会主义初级阶段基本路线的内容是领导和团结全国各族人
民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文
明、和谐、美丽的社会主义现代化强国而奋斗。其中“一个中心，两个基本点”是党的基本路线的核心内容，“一个中心”，即
以经济建设为中心。故正确答案为A。
35.二十大报告指出，在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为( )的社会主义现
代化强国。
A. 经济实力、科技实力、综合国力大幅提升
B. 富强民主文明和谐美丽
C. 经济总量和城乡居民人均收入再上新台阶
D. 综合国力和国际影响力领先
正确答案：B
36.世界第四大岛马达加斯加位于非洲东南部，地质史上经历数次漫长的岩浆活动，形成独特的“天然矿石博物馆”。尤其
在该岛中东部的高原山区，分布着一条条伟晶岩矿脉，出产碧玺、石榴石、水晶等多种宝石。经过仔细勘探，宝石
学家在这些伟晶岩矿脉中，又发现了一种全新的宝石，外表呈柔和的粉红色，晶体大而透明，杂质与裂纹极少，令
人爱不释手。考察队回到美国后，宝石学家提议以热衷矿石收藏的大银行家、此次考察的赞助商约翰·摩根命名这种
宝石，摩根石由此登上了珠宝界的舞台。最适合做这段文字标题的是：( )
A. 五彩斑斓的宝石
B. 摩根石的诞生
C. 神奇的马达加斯加
D. 天然矿石博物馆
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，文段首先介绍了马达加斯加“天然矿石博物馆”的形成及其丰富的宝石资源，由此引出“摩根石”的发现及命
名原因。末句“摩根石从此登上了珠宝界的舞台”提示了文段的落脚点在于“摩根石”，故文段的标题应与之相关，符合的只有
B。故本题选B。
37.我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文
化自信，以更加积极的( )为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟求剑、封闭僵化，也不能照抄照搬、食洋不
化。
A. 初心使命感和创造精神
B. 历史担当和斗争精神
C. 历史担当和创造精神
D. 初心使命感和斗争精神
正确答案：C
38.“三个代表”重要思想中的“始终代表中国最广大人民的根本利益”是( )。
A. 对马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系这一基本原理的运用和发展
B. 对马克思主义关于物质生活和精神生活、社会存在和社会意识的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
C. 对马克思主义关于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理的运用和阐发
D. 对马克思主义关于科学技术是第一生产力这一基本原理的运用和阐发
正确答案：C
解析：【Quiz】解析，“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体
系。①始终代表中国先进生产力的发展要求，是对马克思主义关于生产力和生产关系这一基本原理的运用和阐发；②始终代
表中国先进文化的前进方向，是对马克思主义关于物质生活和精神生活、社会存在和社会意识的辩证关系这一基本原理的
运用和阐发；③始终代表中国最广大人民的根本利益，是对马克思主义关于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理
的运用和阐发。故本题选C。

40.2020年底，国家电网有限公司( )投运，结束了阿里地区孤网运行的历史，从根本上解决了阿里地区缺电的问题。
A. 阿里与藏中电网联网工程
B. 拉萨与山南联网工程
C. 青藏直流工程
D. 青藏电力联网工程
正确答案：A


41.二十大报告指出，要发挥( )利剑作用，加强巡视整改和成果运用。
A. 政治巡视
B. 专项巡视
C. 中央巡视
D. 全面巡视
正确答案：A
42.中国的史学传统与古希腊( )，在理路上却( )。希腊专业的史学著述仅限当代史范畴，或至多补缀少许的能为“理解
之同情”所穿透的过往史实。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 双峰对峙；大异其趣
B. 隔江相望；剑走偏锋
C. 二水分流；剑走偏锋
D. 遥相对峙；大异其趣
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，先看第二空，文段是将古希腊史学与中国史学进行对比。“剑走偏锋”比喻不按常规、常理思维或行
动。“大异其趣”指表现得大不相同、差异很大。“剑走偏锋”不含对比之意，填入语义不通，排除B、C。再看第一空，由转
折词“却”可知，此处是表达中国与古希腊史学传统地位相当。“双峰对峙”指两山相对耸立，不分高下。“遥相对峙”指距离很
远，相对耸立。“遥相对峙”侧重距离远，体现不出中国与古希腊史学传统地位相当之意，排除D。故本题选A。
43.破坏交通设施罪是指故意破坏正在使用中，或者已经交付的轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志，
或者进行其他破坏活动，使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，足以危害公共安全的行为。根
据上述定义，以下行为不构成破坏交通设施罪的是：( )
A. 李某和王某为获取经济利益，窃取某市多个路口的交通护栏、导向标志牌、红绿灯设施后进行变卖
B. 张某因为航班延误，导致生意损失极大，在恼怒之际不顾安全人员阻拦，冲进机场跑道，击碎机场跑道指示灯
C. 孙某担心自己下岗，经过计划，在同乡的帮助下，私自卸下多根铁轨，自己再去阻拦火车，制造立功表现的假象
D. 小严是某建筑工程集团的工程师，由于与公司存在劳资矛盾，故意在大桥施工过程中使用劣质水泥材料，暗中降
低大桥承重能力
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，破坏交通设施罪定义的关键信息：破坏正在使用中，或者已经交付的。D项“在大桥施工过程中”不符合定
义，当选。其他三项都符合定义。故本题选D。
44.中国共产党一经成立就把( )作为党的最高理想和最终目标。
A. 实现社会主义
B. 实现共产主义
C. 马克思主义
D. 共产主义
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，本题考查时事政治。党的十九大报告指出：“实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使
命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。”故正确答案为B。
45.国家第十四个五年规划和2035年远景目标纲要关于海上风电的相关论述是( )。
A. 有序发展海上风电
B. 加快发展海上风电
C. 因地制宜开发利用海上风电
D. 安全稳妥推动海上风电建设
正确答案：A
46.货币贬值是货币升值的对称，是指货币所代表的价值量或含金量的降低，表现在两个方面：一是货币在国内购买力
的下降；二是本国货币对外币的比价(对外汇率)下降。根据上述定义，下列描述属于人民币贬值的是：( )
A. 100美元去年兑换600元人民币，今年可兑换700元人民币
B. 100元人民币去年可以买20斤大米，今年可以买30斤大米
C. 100美元去年兑换600元人民币，今年仍兑换600元人民币
D. 100美元去年兑换600元人民币，今年可兑换500元人民币
正确答案：A
解析：【Quiz】认为，人民币贬值有两个方面表现：①国内购买力下降；②对外币的兑换比例下降。A项去年换100美元需要600
元人民币，今年需要700元了，说明今年600元人民币已经换不到100美元了，符合②，属于人民币贬值；B项是国内购买力
上升，不符合定义；C项对外币的兑换比例持平，不符合定义；D项对外币的兑换比例上升，不符合定义。故本题选A。

47.社会悖论是指在多人决策的某种场合，每人具有一种至少在某些情形下可得到最优结果并对别人不利的策略，但若
所有人均选用这种策略则会导致对所有人都更差的结果。根据上述定义，下列属于社会悖论的是：( )
A. 王某等三人都想承包村里的鱼塘以增加经济收入，三人因此争得不可开交
B. 村民认为村里的河流有自净能力，都往河里排放生活污水，但家家如此，河流会被严重污染
C. 谈判前，李某充分考虑对方的需求，并根据他们的需求设计了合约，所以在谈判时，李某始终能把握主动
D. 虽然商户交管理费会有一些经济压力，但是却为整个市场的正规化管理提供了经济保障，有利于整个市场所有个
体的发展
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，社会悖论的定义要点：①多人决策中每人具有一种可得到最优结果但对别人不利的策略；②若所有人都
选用这种策略则会导致对所有人都更差的结果。A项，王某等三人为承包鱼塘争得不可开交，并没有出现对三人更差的结
果，不符合定义。B项，村民认为河流可以自净，向河里排放污水，对个人而言，是有利的策略，符合要点①；但如果家家
如此则会导致河流污染，符合要点②，符合定义。C项，李某根据对方的需求设计合约，没有出现对所有人更差的结果，不
符合定义。D项，商户交管理费有利于市场管理，没有出现对所有人更差的结果，不符合定义。故本题选B。
48.二十大报告指出，中国坚定奉行( )的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国
际关系基本准则，维护国际公平正义。
A. 改革开放
B. 独立自主
C. 实事求是
D. 解放思想
正确答案：B
49.党的二十大会议开幕后，首先是全体起立，奏唱中华人民共和国国歌。之后，与会人员为已故老一辈无产阶级革命
家和革命先烈默哀。党的全国代表大会举行默哀仪式始于( )。
A. 党的四大
B. 党的五大
C. 党的六大
D. 党的七大
正确答案：C
解析：【Quiz】认为，党的全国代表大会举行默哀仪式始于党的六大，要熟记。党的六大于1928年在莫斯科召开，这也是自中
共成立以来唯一一次在国外召开的党代会。党的六大开幕式第四项内容是“追悼牺牲了的同志”，提议为革命烈士默哀。此
后的七大没有举行默哀仪式，是在会后召开了革命死难烈士追悼大会。八大以及十一大以后的党代会则均举行了默哀仪
式。
50.社会主义的根本任务是( )。
A. 解放和发展生产力
B. 实现中华民族伟大复兴
C. 建设社会主义市场经济
D. 建成小康社会
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，本题考查邓小平理论的主要内容。邓小平理论主要回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问
题，即社会主义的本质理论。他指出，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到
共同富裕。A项正确，解放生产力和发展生产力是社会主义的根本任务。B项错误，十九大报告指出，实现中华民族伟大复
兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。C项错误，社会主义市场经济是一种经济体制，就是要使市场在社会主义国家宏观调
控下，对资源配置起决定性作用的经济体制。1992年，党的十四大根据邓小平的社会主义市场经济理论，明确提出把建立
社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标。D项错误，建成小康社会是我们党在2020年要实现的阶段性目标之
一。故正确答案为A。
51.开车不喝酒：喝酒不开车( )
A. 家是最小国：国是千万家
B. 不到长城非好汉：唯有好汉到长城
C. 你好我好大家好：大家好了你我好
D. 真金不怕火炼：怕火炼的不是真金
正确答案：D
解析：【Quiz】解析，“开车不喝酒”即：开车→不喝酒。“喝酒”否定了命题后件，可以推出否定的前件“不开车”。A项，“家是最
小国”和“国是千万家”是两个直言命题，与题干关系不一致。B项，“不到长城非好汉”即：不到长城→非好汉。“唯有好汉到
长城”是只有好汉才到长城，即：到长城→好汉。否定了前件，推出了否定的后件，与题干关系不一致。C项，“你好我好大
家好”即：你好我好→大家好。“大家好了”肯定了后件，推出了肯定的前件“你好我好”，与题干关系不一致。D项，“真金不
怕火炼”即：真金→不怕火炼。“怕火炼”否定了后件，可以推出否定的前件“不是真金”，与题干关系一致。故本题选D。

52.中国的FAST(500米口径球面射电望远镜)主体的落成为何引起海内外的热烈关注？原因有三：一是看得远。作为目前
口径最大的射电望远镜，FAST在理论上可以接收到137亿光年以外的电磁信号。二是很灵活。FAST的索网结构可以
随着天体移动变化，极大提升观测效率。三是高精度。FAST射电望远镜的结构，处处都是毫米级精度要求；用来编
织索网手臂般粗细的钢缆，加工精度都被控制在1毫米以内；最终的天线精度是3毫米，小面板的制造精度是1.5毫
米。这一切意味着我们将能倾听来自宇宙更深处的声音，观测宇宙更隐蔽的奥秘。这段文字最适合的标题是：( )
A. 海内外热烈关注中国的FAST
B. 走近中国FAST走进宇宙深处
C. 中国的FAST有三大过人之处
D. 一起倾听来自宇宙深处的声音
正确答案：B
解析：【Quiz】认为，文段由“中国的FAST主体的落成为何引起海内外的热烈关注”引出中国的FAST具有看得远、很灵活、高
精度的特点，末句点明中国的FAST主体落成的意义——我们将能倾听来自宇宙深处的声音，观测宇宙更隐蔽的奥秘。A项强
调海内外关注，是引出中国FAST特点的内容；C项强调三大过人之处，体现不出这一成果的意义；D项未提到“中国FAST”这
一论述话题，均可排除。B项“走近中国FAST”对应三大过人之处，“走进宇宙深处”指出了成果的意义，且“走近……走进……”
的表述作为标题更吸人眼球。故本题选B。

53.中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，是由我国的社会主义性质和在国际上的地位决定的。坚持独立自主
的和平外交政策，放在第一位的是( )。
A. 反对一切形式的霸权主义和强权政治
B. 不以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏
C. 坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展友好关系
D. 国家主权和安全
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，是由我国的社会主义性质和在国际上的地位决定的。坚
持独立自主的和平外交政策，就是把国家主权和安全放在第一位，坚定地维护我国的国家利益，反对任何国家损害我国的
独立、主权、安全和尊严。D项当选。坚持独立自主的和平外交政策，要从我国人民和世界人民的根本利益出发，对于一切
国际事务，都要根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力；就是坚持各国的事务应南本
国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治；就是主张和平解
决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义；就是不
以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏，而是坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展友好关
系；就是坚持不同任何大国或大国集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张，永远不谋求霸权。A、B
、C三项不选。故本题选D。
54.( )行业碳排放占全国总量的80%以上。
A. 航空
B. 能源
C. 电力
D. 建筑
正确答案：B
55.二十大报告指出，我们推动构建新型国际关系，积极参与全球治理体系改革和建设，全面开展抗击新冠肺炎疫情国
际合作，赢得广泛国际赞誉，我国国际( )显著提升。
A. 影响力、感召力、塑造力
B. 影响力、感召力、发展力
C. 影响力、创造力、塑造力
D. 影响力、发展力、塑造力
正确答案：A
56.书法一百年间遭遇的变局比任何一种中国艺术形式都更加剧烈。因为它在全民盛行时比任何一种艺术形式都具有更
强大的根基和人才环境；也因为它是全民性的文化行为，在文化断层尚未填补的当下，也最容易被全民性放弃，在
全民性的喜新厌旧中失落，从而全面衰败。上述文字主要论述了：( )
A. 中国书法艺术的文化品性
B. 中国书法艺术的历史传承
C. 中国书法艺术的重大转折
D. 中国书法艺术的当代危机
正确答案：D
解析：【Quiz】分析，文段首先指出书法一百年间遭遇了剧烈的变局，然后通过与全盛时期情况的对比引出当下书法容易被
全民放弃，从而全面衰败的困境。由此可知，文段主要论述的是中国书法艺术在当代遭遇的危机，D项正确。A、B两项与
书法遭遇的变局无关，C项的“转折”表述笼统，且未体现当下。文段由“在文化断层尚未填补的当下”引出中国书法艺术当前
面临的问题，D项的“当代危机”与此契合。故本题选D。
57.工业废气排放是温室气体增加的重要原因，但还有大量温室气体来自水下。湖泊、池塘和河流等水体的底部沉积物
会产生甲烷，甲烷主要以气泡的形式冒出水面，进入大气。研究发现，富含营养的水体沉积物会释放更多甲烷。因
此有专家建议，为降低水体温室气体排放，应限制化肥的滥用。要使上述论证成立，必须补充以下哪一前提？( )
A. 水体沉积物排出的甲烷量比工业废气还多
B. 甲烷是温室气体最主要的成分
C. 化肥极易通过水体给环境造成污染
D. 滥用化肥很容易给水体沉积物带来过多营养
正确答案：D
解析：【Quiz】认为，题干通过大量温室气体来自水下，富含营养的水体沉积物会释放更多甲烷，得出为降低水体温室气体
排放，应限制化肥的滥用。题干论据和论点之间存在跳跃，应在“水体沉积物”和“化肥的滥用”之间建立联系。A项，水体沉
积物排出的甲烷量比工业废气还多，无法在论据和论点之间建立联系，不是题干论证成立的前提。B项，甲烷是温室气体最
主要的成分，无法在论据和论点之间建立联系，不是题干论证成立的前提。C项，化肥极易通过水体给环境造成污染，与温
室气体的排放无关，不是题干论证成立的前提。D项，指出滥用化肥容易给水体沉积物带来过多营养，在论据和论点之间建
立了联系，是题干论证成立需要补充的前提。故本题选D。
58.有的不信马列信鬼神，不信理想信方术，不敬人民敬“大师”，精神极度空虚；有的把共产主义看成( )的海市蜃楼，
对社会主义前途命运丧失信心，思想消极颓废；有的把西方三权分立、多党制那一套奉为( )，价值观发生偏差，等
等。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 虚无缥缈；圭臬
B. 虚无缥缈；圭璋
C. 虚妄不实；圭璧
D. 虚实相生；圭角
正确答案：A
解析：【Quiz】分析，先看第二空，“奉为圭臬”为习惯搭配，比喻把某些言论或事物当成自己的准则，排除B、C、D。验证第
一空，填入“虚无缥缈”来修饰“海市蜃楼”恰当。故本题选A。

59.某国际古生物学研究团队最新报告称，在2.8亿年前生活在南非的正南龟是现代乌龟的祖先，它们是在二叠纪至三叠
纪大规模物种灭绝事件中幸存下来的。当时，为了躲避严酷的自然环境，它们努力向地下挖洞，同时为保证前肢的
挖掘动作足够有力，身体需要一个稳定的支撑，从而导致了肋骨不断加宽。由此可知，乌龟有壳是适应环境的表
现，不是为了保护，而是为了向地下挖洞。上述结论的成立需要补充以下哪项作为前提？( )
A. 现代乌龟继承了正南龟善于挖洞的某些习性
B. 只有挖洞才能从大规模物种灭绝事件中幸存
C. 龟壳是由乌龟的肋骨逐渐加宽后进化而来的
D. 正南龟前肢足够有力因而并不需要龟壳保护
正确答案：C
解析：【Quiz】分析，题干通过“乌龟为保证前肢的挖掘动作足够有力，身体需要一个稳定的支撑，导致了肋骨不断加宽”得出“
乌龟有壳是为了向地下挖洞”的结论。题干的论据和论点之间存在跳跃，即题干结论的成立需要在“乌龟肋骨不断加宽”与“乌
龟有壳”之间建立联系，C项指出龟壳就是由乌龟加宽的肋骨进化来的，在论据和论点之间建立了联系，是题干结论成立需
要的前提。A项的现代乌龟继承了正南龟挖洞的习性、B项的只有挖洞才能幸存和D项的正南龟不需要龟壳保护，均不是题
干论证成立所需的前提。故本题选C。
60.习近平总书记在党的十九大报告中提出了“四个伟大”思想，其中作为全部理论和实践的主题的是( )。
A. 伟大斗争
B. 伟大事业
C. 伟大梦想
D. 伟大工程
正确答案：B
解析：【Quiz】解析，本题考查政治知识。党的十九大报告指出：“实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改
革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”故正确答案为B。


61.国家电网有限公司是关系( )的特大型国有重点骨干企业。
A. 国家能源战略、国家经济实力
B. 国家经济实力、国家能源安全
C. 国民经济命脉、国家能源战略
D. 国民经济命脉、国家能源安全
正确答案：D
62.近年来，一些不负责任的网络谣言泛滥成灾，极大地( )着社会成本，( )着世道人心。( )网络谣言，净化网络环
境，已经成为包括广大网民、互联网企业和管理部门等在内的全社会的共识。填入括号部分最恰当的一项是：
A. 耗费；扰乱；遏止
B. 消耗；损害；遏制
C. 耗尽；蛊惑；禁绝
D. 侵蚀；破坏；杜绝
正确答案：B
解析：【Quiz】分析，先看第一空，所填词语应与“成本”搭配。“耗尽”程度过重，不能修饰“成本”，且不与“着”搭配，排除C
。“侵蚀”指逐渐地破坏或腐蚀，与“成本”搭配不当，排除D。再看第三空.“遏止”侧重“止”，强调阻止。“遏制”侧重“制”，强
调控制。从根本上杜绝“网络谣言”是不可能的，选择“遏制”更恰当，排除A。验证第二空，“损害”填入契合文意。故本题选B
。
63.清代纪晓岚在《阅微草堂笔记》中讲了这样一则寓言故事：一个官员在阎王面前自称生时为官清廉，所到之处，只
饮一杯清水，可以无愧于鬼神。阎王笑道：“设官是为了兴利除弊，如果不贪钱就是好官，那么在公堂中设一木偶，
连水都不用喝，岂不更胜于你？”官员不服，辩解道：“我虽无功，但总无过。”阎王怒道：“你处处只求保全自己，该
办的事不办，该断的案不断，岂不是负国负民，无功就是过啊。”最适合做这段文字标题的是：( )
A. 莫做“公堂木偶”
B. 清官与庸官
C. 官员的功与过
D. 纪晓岚谈为官
正确答案：A
解析：【Quiz】解析，文段介绍了《阅微草堂笔记》中的一则寓言故事，一个官员在阎王面前自称生时为官清廉，其虽无功
但也无过。阎王指责其不如公堂中一木偶，只求保全自己，该办的事不办，无功即是过。由此可知，故事是用阎王的话说
明为官不作为即是大错。A项，“公堂木偶”出自寓言中阎王的话，代表的是无功的官员，“莫做‘公堂木偶’”是对官员的提醒，
也是告诫，作为标题契合寓言寓意，且更形象，更能吸人眼球。故本题选A。
64.二十大报告指出，( )是实践全过程人民民主的重要形式。
A. 选举民主
B. 基层民主
C. 人民民主
D. 协商民主
正确答案：D
65.二十大报告指出，中国奉行( )的国防政策，中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程度，中国永远不
称霸、永远不搞扩张。
A. 被动性的
B. 防御性的
C. 自主性的
D. 主动性的
正确答案：B

1. 推进马克思主义中国化时代化是一个( )的过程。
A. 认识真理
B. 追求真理
C. 揭示真理
D. 笃行真理
正确答案：BCD
解析：【Quiz】分析，党的二十大通过的关于《中国共产党章程(修正案)》的决议中指出，推进马克思主义中国化时代化是
一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
2. 以下关于“十四五”时期国家电网有限公司“一体四翼”发展布局目标表述正确的是，到2025年，( )。
A. 服务大局再上新台阶
B. 引领带动展现新作为
C. 发展韧性实现新提高
D. 全面形成能源互联网产业生态
正确答案：ABC

3. 《国家电网公司具有中国特色国际领先的能源互联网规划》要求充分利用( )等技术，加强配电网互联互通和智能控
制，不断强化配电网的资源配置作用，满足国网经营区装机容量超过1.8亿千瓦的分布式电源接入，促进高比例分布
式新能源就地消纳。
A. 柔性配电
B. 虚拟电厂
C. 电化学储能
D. 有序充电
正确答案：ABCD
4. 二十大报告指出，“( )”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。
A. 一国两制
B. 和平统一
C. 九二共识
D. 台人治台
正确答案：AB
5. 二十大报告指出，我们要( )，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界
的强大思想武器。
A. 尊重人民创造
B. 站稳人民立场
C. 集中人民智慧
D. 把握人民愿望
正确答案：ABCD
6. 习近平总书记指出：“这次全会部署全面推进依法治国，是我们党在治国理政上的自我完善、自我提高，不是在别人
压力下做的。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。走中国特色
社会主义法治道路是一个重大课题，有许多东西需要深入探索，但基本的东西必须长期坚持。”“基本的东西”包括( )
。
A. 坚持人民主体地位
B. 坚持在法律面前人人平等
C. 坚持中国共产党的领导
D. 坚持从中国实际出发
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】认为，实现建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，必须坚持以下原则(“基本的东
西”)：第一，坚持中国共产党的领导；第二，坚持人民主体地位；第三，坚持在法律面前人人平等，平等是社会主义法律
的基本属性，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权；第四，坚持依法治国和以德治国相结合；第五，坚持从中国
实际出发。这些就是“基本的东西”。故本题选ABCD。
7. 以下关于国家电网有限公司阿里与藏中电网联网工程表述正确的是( )。
A. 是迄今为止世界上海拔最高的800千伏输变电工程
B. 从根本上解决了阿里地区缺电的问题
C. 结束了阿里地区孤网运行的历史
D. 为沿线16个区县提供安全可靠的“大网电”
正确答案：BCD
8. 实现“双碳”目标，在能源供给侧，要构建多元化清洁能源供应体系。以下属于能源供给侧举措的是( )。
A. 积极推动海上风电开发
B. 加快煤电灵活性改造
C. 推广应用大规模储能装置
D. 提高新能源发电机组涉网性能
正确答案：ABCD
9. 关于社会主义核心价值体系和核心价值观，下列说法正确的有( )。
A. 社会主义核心价值体系是对核心价值观的高度凝结和集中表达
B. 两者都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 两者都是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达
D. 两者都体现了社会主义意识形态的本质要求
正确答案：BCD
解析：【Quiz】认为，社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基
本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。两者都
体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达，体现了社
会主义意识形态的本质要求。故本题选BCD。
10.习近平总书记在《坚持科学维权观》一文中明确提出，发展要讲科学，维权也要讲科学，他说：“坚持科学维权观，
关键是要做到( )。”
A. 严守法治
B. 以人为本
C. 依法办事
D. 统筹协调
正确答案：BCD
解析：【Quiz】分析，习近平总书记在《坚持科学维权观》中提到，坚持科学维权观，关键是要做到以人为本、依法办事、统
筹协调。故本题选BCD。

11.坚持民主集中制，必须实行正确的集中，牢固树立( )，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领
导。
A. 政治意识
B. 大局意识
C. 核心意识
D. 看齐意识
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】解析，广大税务干部在工作、生活中必须自觉贯彻、增强的“四个意识”是政治意识、大局意识、核心意识、看
齐意识。
12.二十大报告指出，经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的( )将长期存在，精神
懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。
A. 市场经济考验
B. 外部环境考验
C. 改革开放考验
D. 执政考验
正确答案：ABCD
13.党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，
提出一系列新理念新思想新战略。大会同意，把走中国特色社会主义法治道路，发展更加广泛、更加充分、更加健
全的全过程人民民主，建立健全( )、民主监督的制度和程序，统筹发展和安全等内容写入党章。
A. 民主选举
B. 民主协商
C. 民主决策
D. 民主管理
正确答案：ABCD
解析：【Quiz】认为，注意在题干中的“更加广泛、更加充分、更加健全”，统筹“发展和安全”，这两个也是可能出考题的点。

14.二十大报告指出，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持( )有机结合。
A. 党的领导
B. 人民民主
C. 统一战线
D. 协商民主
正确答案：ACD
解析：【Quiz】分析，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结
合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度
化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员
联系界别群众制度机制。
15.二十大把“坚持( )，把人民军队建设成为世界一流军队”写入了党章。
A. 政治建军
B. 改革强军
C. 科技强军
D. 人才强军
E. 依法治军
正确答案：ABCDE
解析：【Quiz】分析，一个建军、一个治军、三个强军。


1. 电网连接电力生产和消费，是重要的网络平台，是能源转型的中心环节，是电力系统碳减排的核心枢纽。实现“碳达
峰、碳中和”，电网企业责任重大。( )
正确答案：对
2. 国家电网有限公司在电气电子工程师学会标准化协会(IEEE-SA)提交的国际标准提案《基于区块链的碳交易应用标
准》正式立项，该标准是IEEE首个“区块链+碳交易”国际标准。( )
正确答案：对
3. 全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。( )
正确答案：对
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出：“全面
深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”故表述正确。
4. 只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。( )
正确答案：对
5. 人民是历史的创造者、人民是真正的英雄，必须相信人民、依靠人民。( )
正确答案：对
6. 邓小平强调，实现中国现代化关键在经济，基础在人才。( )
正确答案：错
解析：【Quiz】解析，本题考查中国特色社会主义理论体系。邓小平同志提出，“实现四个现代化，科学技术是关键，基础是教
育”。所以邓小平认为，科学技术才是实现中国社会现代化的关键，而教育是实现现代化的基础。故表述错误。
7. 北京2022年冬奥会和冬残奥会3大赛区26个场馆赛期将全部使用绿色电能，将实现奥运历史首次全部场馆绿色电能供
应。( )
正确答案：对